«Пограничный город» TXT полное собрание

Автор: Шэнь Цунвэнь

TXT-контент предоставлен пользователями сайта «Классическая библиотека» (jingdianbook.com) для обмена между читателями. Если вам понравилась эта книга, пожалуйста, приобретите официальное издание.

Раздел【1】: «Пограничный город» — предисловие

　　К крестьянам и солдатам я питаю невыразимую нежность — это чувство можно заметить повсюду во всех моих произведениях. Я никогда его не скрывал. Я вырос в маленьком провинциальном городке, подобном тем, что описаны в моих книгах; мой дед, отец и братья — все служили в армии: те, кто погиб, погибли при исполнении долга, те, кто выжил, непременно проведут на службе весь свой век. Я описываю их любовь и ненависть, их горе и радость — такими, какими я их видел. Пусть перо моё и неловко, но, надеюсь, я не слишком отклонился от темы. Ведь они честны и прямодушны, жизнь их в одних отношениях величественна, в других — совершенно обыденна, характер их в одних отношениях прекрасен, в других — мелочен, — и когда я принялся писать о них, то, желая придать им больше человечности и жизненности, просто писал честно и прямо. Но именно поэтому это произведение, пожалуй, рискует оказаться делом бесполезным.

　　Судя по нынешним веяниям, литературные теоретики, критики и большинство читателей весьма легко испытывают неприятные чувства по отношению к подобным произведениям. Первые, желая показать, что «не отстали от времени», заявляют, что Китаю такие произведения не нужны; вторые, «слишком боясь отстать», тоже не желают их читать. Это, конечно, правда. Что такое «отстать от времени»? Человек с некоторой долей независимости, быть может, так никогда и не поймёт этого, но кто из большинства не боится «отстать»? Я хочу сказать одно: «Эта книга написана не для такого большинства». Люди, прочитавшие три-пять книг по теории и критике литературы в иностранных переплётах, а заодно и целую кучу классических и современных мировых шедевров, — их жизненный опыт зачастую не позволяет им, помимо «учёности», знать хоть немного о жизни в каком-то другом уголке Китая. Поэтому, даже если это произведение и соответствует какой-либо литературной теории и критики осыплют его похвалами, такая критика всё равно останется оскорблением для автора. Раз они не желают понять подлинные радости и горести этого народа, они не смогут судить о достоинствах и недостатках этого произведения, — эта книга написана не для них. Что касается любителей литературы — студентов университетов или средних школ, рассеянных по густонаселённым городам страны, — они нередко с искренней наивностью тратят часть своего драгоценного времени на чтение новых отечественных литературных книг. Они находятся под властью привычек и вкусов, созданных совместными усилиями теоретиков, критиков, ловких издателей и привыкших лгать и сплетничать литературных хроникёров; их жизнь к тому же слишком далека от мира, о котором говорится в этом произведении. Они не нуждаются в такой книге, и эта книга не рассчитывает на их внимание. У теоретиков есть литературные теории из изданий разных стран для сравнения — им всегда есть что сказать; у критиков есть писатели и произведения, которым они чем-то обязаны или на кого затаили обиду, — им хватит работы на целую жизнь. У большинства читателей, каковы бы ни были их вкусы и убеждения, всегда найдётся что почитать. Именно из заботы о широкой читательской аудитории разве не крутятся многие, как волчки, якобы ради этой аудитории? Даже если эта книга не будет отвергнута теоретиками и критиками, ведущими за собой большинство, и даже если ведомое большинство читателей не откажется от неё полностью, — автор этой книги давно уже решил отказаться от этого «большинства».

　　Эта книга предназначена лишь для тех, кто «уже покинул школу или никогда не имел возможности к ней приблизиться, ещё умеет читать по-китайски, занят делом, недосягаемым для литературных теорий, критики и лжи, живёт в том обществе и глубоко озабочен всем хорошим и плохим, что выпало на долю всего народа во времени и пространстве». Они воочию знают, что такое нынешняя деревня, хотят знать, какой она была в прошлом, и наверняка захотят узнать из этой книги о деревне и солдатах в одном маленьком уголке мира. Мир, о котором я пишу, пусть даже совершенно незнакомый им, — их широта взглядов и жажда найти в книге утешение и знание непременно позволят им прочесть эту книгу спокойно и не торопясь. Я не останавливаюсь на этом: я намерен дать им возможность сравнения — в другом произведении расскажу о двадцати годах гражданских войн, о том, как крестьяне, принявшие на себя их первый удар, под давлением огромной силы утратили исконную простоту, трудолюбие, миролюбие и честность и превратились в нечто совершенно новое. Как они, доведённые поборами и опиумом до нищеты, стали ленивы и беспомощны! Я намерен просто и безыскусно рассказать о тревогах маленьких людей в эпоху перемен, когда этот народ движется вперёд, влекомый историей к неведомой судьбе, — об их представлениях и желаниях, порождённых скудным существованием: «выжить» и «как выжить». Мои читатели должны быть людьми разумными, и этот разум основан на озабоченности переменами в нынешнем китайском обществе, на понимании прошлого величия и нынешнего упадка этого народа — людьми, которые в одиночестве трудятся во имя возрождения нации. Это произведение, быть может, подарит им лишь ностальгическую грусть, быть может, лишь горькую усмешку, быть может, обернётся для них кошмарным сном, — но вместе с тем, кто знает, возможно, оно придаст им мужество и веру!

　　Записано 24 апреля 1934 года

　　(Подготовлено и предоставлено пользователями сайта www.jingdianbook.com)

Раздел【2】: Глава 1

　　I

　　Из Сычуани в Хунань ведёт на востоке большая дорога. Когда эта дорога, приближаясь к западной границе Хунани, подходит к маленькому горному городку под названием «Чадун», там течёт небольшой ручей, на берегу которого стоит белая пагода, а под пагодой живёт одна-единственная семья. В этой семье — лишь старик, девочка да жёлтая собака.

　　Ручей бежит дальше, огибая горы, и примерно через три ли впадает в большую реку у Чадуна. Если перейти ручей и пройти через небольшую гору, до городской черты Чадуна будет всего один ли. Ручей подобен луку, а горная тропа — тетиве, потому расстояния немного разнятся. Ручей шириной около двадцати чжанов, дно его устлано большими плоскими камнями. Тихая вода, даже там, где шест не достаёт дна, остаётся прозрачной и чистой — рыб, снующих в реке, можно пересчитать. Ручей служит переправой между Сычуанью и Хунанью; вода в нём то прибывает, то убывает, а средств на постройку моста не хватало, поэтому здесь устроили плоскодонный паром. За один раз он перевозит вместе с людьми и лошадьми около двадцати пассажиров, а когда народу много — ходит туда-обратно несколько раз. На носу парома стоит небольшой бамбуковый шест с подвижным железным кольцом; по обоим берегам ручья в желобах натянут старый трос. Когда нужно переправиться, кольцо цепляют за трос, и перевозчик, перебирая руками трос, медленно тянет паром на другой берег. Когда паром подходит к берегу, управляющий им на ходу покрикивает: «Тише, тише!» — и сам одним прыжком выскакивает на берег, держась за железное кольцо; и вот уже люди, грузы, быки и лошади все на берегу — перевалили через горку и скрылись из виду. Переправа принадлежала казне, поэтому платить за неё не нужно было. Случалось, кто-нибудь, чувствуя неловкость, бросал горсть монет на доски парома — перевозчик непременно подбирал их одну за другой и вкладывал обратно в руку, с той же серьёзностью, что и при споре: «У меня есть пропитание — три доу риса да семьсот монет, хватает. Кому нужны ваши деньги!»

　　Но ничего не поделаешь: всякий хочет поступать по совести, и неловко трудиться без вознаграждения — как ни крути, а деньги всё равно давали. Перевозчик, не в силах отказать и тоже желая успокоить совесть, просил кого-нибудь сходить в Чадун и купить на эти деньги чай и табак. Лучший чадунский табак он вязал пучками и развешивал у себя на поясе — и щедро угощал им всякого, кому он был нужен. Иногда, заметив по виду, что дальний путник проявляет заметный интерес к табаку на его поясе, он привязывал пучок табака к узлу путника и говорил: «Не курите? А это хороший, отменный, вкус замечательный — и в подарок годится!» Чай же в июне засыпал в большой чан, заваривал кипятком и угощал прохожих, чтобы утолить жажду.

　　Управлял этим паромом тот самый старик, живший под пагодой. Ему было семьдесят лет; с двадцати он стоял на страже у этого ручья — пятьдесят лет, и не счесть, сколько людей он перевёз. Годы его были уже немалые, пора бы и отдохнуть, но небо не давало ему покоя — казалось, он не мог расстаться с этой жизнью. Он никогда не задумывался о смысле своего дела для самого себя — просто тихо и верно жил изо дня в день. Вместо неба силу жить давала ему девочка рядом — она же не давала ему думать о том, чтобы угаснуть вместе с заходящим солнцем. Единственными его друзьями были паром да жёлтая собака, единственным близким человеком — эта девочка.

　　Мать девочки, единственная дочь старого перевозчика, пятнадцать лет назад тайно, за спиной у доверчивого отца, завязала отношения с одним солдатом из Чадуна. Когда родился ребёнок, этот гарнизонный солдат предложил ей бежать вместе вниз по реке. Но побег означал: для него — нарушение воинского долга, для неё — разлуку с одиноким отцом. Поразмыслив, солдат понял, что она не решится бежать, и сам не захотел запятнать честь военного. Он рассудил так: вместе жить — не сойтись, вместе умереть — никто не помешает, и первым принял яд. Женщина же, думая о ребёнке под сердцем, не смогла решиться. Отец-перевозчик уже знал обо всём, но не произнёс ни единого тяжёлого слова — словно ничего не слышал, и жил дальше так же спокойно. Дочь, терзаясь стыдом и жалостью, осталась при отце; когда ребёнок родился, она ушла к ручью, выпила много холодной воды и умерла. Почти чудом этот осиротевший ребёнок всё же вырос — и вот уже незаметно минуло тринадцать лет. Поскольку вокруг жилища на обеих горах росло много бамбука и зелень буквально обступала со всех сторон, старый перевозчик дал этой бедной сиротке простое имя, навеянное окружающей природой, — «Цуйцуй».

　　Цуйцуй росла на ветру и солнце, кожа у неё стала тёмной, вокруг — зелёные горы и воды, а глаза — ясные, как хрусталь. Природа растила и воспитывала её: она была простодушна и жива, во всём похожа на маленького зверька. Послушная, как горная косуля, она никогда не думала о жестоком, никогда не грустила и не сердилась. Когда на пароме незнакомец обращал на неё внимание, она смотрела на него ясными глазами с таким видом, будто готова в любой момент броситься бежать в горы; но убедившись, что человек без злого умысла, снова спокойно играла у воды.

　　Старый перевозчик в любую погоду — в дождь и в ясь — стоял на носу парома. Когда нужно было переправить людей, он слегка сгибался, перебирал руками бамбуковый трос и тянул паром через ручей. Иногда, устав, он засыпал на большом камне у воды; если с того берега кричали и звали перевозчика, Цуйцуй не давала деду вставать — сама прыгала на паром и ловко переправляла путников через ручей, всё делала умело и споро, никогда не подводила. Иногда она вместе с дедом и жёлтой собакой была на пароме; при переправе помогала деду, и когда паром подходил к берегу, а дед покрикивал на пассажиров: «Тише, тише!» — жёлтая собака, схватив верёвку зубами, первой прыгала на берег и, словно понимая, в чём состоит её долг, крепко держала верёвку, подтягивая паром к берегу.

　　В ясные тихие дни, когда переправляться было некому и весь день стоял покой, дед с Цуйцуй сидели на большом камне у порога и грелись на солнце. Или бросали с высоты в воду деревяшку и натравливали жёлтую собаку прыгать со скалы и приносить её обратно. Или Цуйцуй с собакой навострив уши слушали, как дед рассказывает о давних городских сражениях. Или дед с Цуйцуй брали маленькие бамбуковые флейты и наигрывали свадебные мелодии. Когда появлялся путник, старый перевозчик откладывал флейту и шёл к парому, переправлял людей через ручей, а та, что оставалась на камне, завидев, что паром отчалил, звонко кричала:

　　— Дедушка, дедушка, слушай, как я играю, пой!

　　Дед, добравшись до середины ручья, весело затягивал песню — хрипловатый голос и звук флейты разносились в тихом воздухе, и ручей словно оживал. (Хотя на самом деле эхо песни делало всё вокруг ещё тише.)

　　Иногда на паром грузили молодых бычков, идущих из восточной Сычуани в Чадун, или отары овец, или свадебные паланкины — Цуйцуй непременно вставала у руля вместо перевозчика, лениво перебирала трос и давала парому медленно плыть. Когда быки, овцы и паланкин сходили на берег, Цуйцуй непременно шла следом, останавливалась на вершине холма и провожала их взглядом, пока они не скрывались вдали, — лишь тогда возвращалась на паром и подтягивала его к родному берегу. И тихонько сама с собой блеяла ягнёнком, мычала коровой или срывала охапку полевых цветов, украшала ими голову и воображала себя невестой.

　　До горного городка Чадун от переправы был всего один ли. Когда нужно было купить масло или соль, или в праздник деду хотелось выпить чарку вина, дед в город не ходил — жёлтая собака провожала Цуйцуй в город за покупками. В лавке со смешанными товарами были большие связки лапши, большие чаны белого сахара, хлопушки, красные свечи — всё это производило на Цуйцуй глубокое впечатление, и, вернувшись к деду, она подолгу рассказывала обо всём увиденном. На берегу реки стояло множество судов, идущих вверх по течению, сотни лодочников суетились, разгружая и нагружая товары. Эти суда были куда больше и интереснее парома,Цуй Цуй тоже нелегко забыть. Два

Городок Чадун выстроен у воды, опираясь на горы. Со стороны гор городская стена тянется длинной змеёй вдоль склонов. Со стороны реки за городской чертой, у берега, оставлено место для пристаней, где швартуются небольшие парусные лодки. Вниз по течению везут тунговое масло, серую соль, крашеные чернильные орешки. Вверх — хлопок, пряжу, ткани, разные товары и морские продукты. Все пристани связывает одна речная улица, где дома стоят наполовину на суше, наполовину над водой, а поскольку места мало, почти у каждого дома есть свайная пристройка. Когда весной река разливается и вода постепенно заходит на улицу, жители речной улицы приставляют длинные лестницы — одним концом к карнизу, другим к городской стене — и, ругаясь и крича, с узлами, постелями и кадками с рисом перебираются по лестницам в город, а когда вода спадает, возвращаются обратно через городские ворота. В особенно бурные годы одну-две свайные постройки вдоль реки сносит потоком, и все стоят на городской стене и молча смотрят. Пострадавшие тоже молча смотрят — словно и сказать нечего о понесённых потерях, как будто это такая же неотвратимая беда, устроенная самой природой. В половодье со стены видно, как река вдруг широко разливается, воды несутся мощным потоком, и вместе с горными водами сверху плывут дома, коровы, овцы, большие деревья. Там, где течение чуть спокойнее, перед таможенной баржей, часто можно видеть людей на маленьких лодках: заметив, что по реке плывёт скотина, бревно или пустая лодка с плачущей женщиной или ребёнком, они стремительно гребут наперерез, перехватывают добычу ниже по течению, привязывают длинной верёвкой и тянут к берегу. Эти честные и смелые люди любят выгоду и чтут справедливость — как и все здешние жители. Будь то спасение человека или имущества, они действуют с одинаковой ловкостью и отвагой в этом радостном рискованном деле, и нельзя не восхититься ими.

Та самая река — знаменитая в истории Юшуй, ныне называемая Байхэ. Ниже по течению, там, где Байхэ сливается с Юаньшуй у Чэньчжоу, вода становится чуть мутноватой, как горный родник. Но если подняться вверх по течению, омуты глубиной в три-пять чжанов будут прозрачны до самого дна. Освещённые дневным светом, на дне отчётливо видны маленькие белые камешки и агатовые голыши с узорами. Рыбы снуют в воде, словно плывут в воздухе. По обоим берегам высятся горы, поросшие тонким бамбуком, из которого делают бумагу, — круглый год он стоит густо-зелёным, радуя глаз. Прибрежные дома утопают в персиковых и абрикосовых цветах, и весной достаточно знать одно: где персиковые цветы — там жильё, где жильё — там можно купить вина. Летом пёстрые фиолетовые одежды, сохнущие на солнце, служат флагами, указывающими на человеческое жильё. Осенью и зимой дома на скалах и у воды отчётливо видны со всех сторон. Жёлтые глиняные стены, иссиня-чёрная черепица — всё расположено так уместно и так гармонирует с окружающей природой, что впечатление, которое это производит, поистине очень приятное. Путник, хоть немного неравнодушный к поэзии и живописи, свернувшись на маленькой лодке и проведя тридцать дней в плавании по этой реке, ни за что не заскучает — повсюду чудеса, и смелость, и изящество природы не оставляют равнодушным ни в одном месте.

Байхэ берёт начало у границы с Сычуанью, и небольшие лодки, поднимающиеся вверх по реке, в половодье могут добраться прямо до сычуаньского уезда Сюшань. Но на территории провинции Хунань Чадун — последняя речная пристань. Ширина реки у Чадуна составляет около полулинь, однако осенью и зимой, в межень, русло сужается до менее чем двадцати чжанов, а остальное — лишь галечная отмель. Лодки дальше не проходят, поэтому все ввозимые и вывозимые товары восточной Сычуани перегружаются здесь. Вывозимые товары носильщики несут на плечах на еловых коромыслах, ввозимые — тоже переносятся отсюда вручную, связками и тюками.

В этом городке стоит один батальон солдат, переформированный из прежних гарнизонных войск, и около пятисот семей. (Среди этих семей, помимо небольшой части владельцев горных полей и маслобоен или мелких капиталистов, занимающихся ростовщичеством и скупкой масла, риса и пряжи, большинство — потомки военных поселенцев, приписанных сюда в своё время.) В городе есть также налоговое управление, контора которого располагается в маленьком храме на речной улице за городской чертой, где постоянно вывешен длинный флаг-вымпел. Начальник управления живёт в городе. Батальон квартирует в старой резиденции военного коменданта, и кроме горниста, который каждый день поднимается на стену трубить, давая знать, что здесь ещё стоят войска, остальные солдаты словно и не существуют. Зимним днём, войдя в город, видишь лишь сохнущую одежду и зелёные овощи перед дверями домов. Батат с ботвой свисает под карнизами. Мешки из пальмового волокна, набитые каштанами, лесными орехами и другими твёрдыми плодами, тоже висят под карнизами. По углам домов повсюду кудахчут и копошатся куры. Изредка можно увидеть мужчину, пилящего дерево на пороге собственного дома или колющего дрова топором и складывающего поленницы во дворе пагодами. Или нескольких женщин средних лет в накрахмаленных до хруста синих холщовых платьях с белыми вышитыми фартуками на груди — они стоят согнувшись на солнце, разговаривают и работают. Всё здесь всегда так тихо, и каждый день все жители проводят в этой простой безмолвной жизни. Покой усиливает способность человека размышлять о «людских делах», умножает сны. Каждый, кто живёт в этом маленьком городке, наверняка несёт в своих отмеренных днях неизбежное ожидание любви и ненависти, связанных с людскими делами. Но о чём думают эти люди? Кто знает. Те, кто живёт повыше в городе, могут стоять у порога и любоваться видом на противоположный берег и рекой. Когда приходит лодка, издалека на той стороне видны бесчисленные бурлаки. Некоторые бурлаки приходят снизу по течению, привозя сладости и леденцы, и, причалив, несут их в город продавать. Когда приходит лодка, воображение детей занято бурлаками. А взрослые? Вывести выводок цыплят, откормить двух свиней, попросить лодочника, идущего вниз, привезти золотые серёжки, два чжана тёмно-синей ткани, кувшин хорошего соевого соуса или двойной стеклянный колпак для лампы Mobil — вот что занимает большую часть мыслей хозяйки дома.

Хотя городок такой тихий и мирный, он служит торговым узлом восточной Сычуани, и потому небольшая речная улица за городской чертой выглядит несколько иначе. Здесь есть постоялые дворы для купцов, неизменные парикмахерские. Кроме того, харчевни, лавки со смешанными товарами, масляные лавки, соляные склады, хлопковые магазины — каждый занимает своё место и украшает эту речную улицу. Есть также лавки, торгующие судовыми деревянными блоками, бамбуковыми канатами и котлами, и дома, где посредники устраивают матросов на работу. Перед маленькими харчевнями на длинных прилавках у входа лежат поджаренные до золотистой корочки карпы с тофу, украшенные нитями красного перца, в неглубоких мисках, а рядом в больших бамбуковых стаканах торчат пучки красных палочек. Любой желающий, готовый потратить немного денег, может сесть у прилавка у входа, взять палочки, и тут же подходит женщина с тонко выщипанными бровями и набелённым лицом и спрашивает: "Братец, господин, будете сладкое вино? Будете рисовую водку?" Мужчина погорячее, с юмором, питающий симпатию к хозяйке, непременно скажет с напускным раздражением: "Сладкое вино? Я что, маленький, чтобы пить сладкое вино!" И тогда крепкая жгучая водка, зачерпнутая бамбуковым ковшом из большого кувшина и перелитая в глиняную чашку, тут же оказывается на столе перед ним. В лавках со смешанными товарами продают масло Mobil, лампы для него, а также благовония, свечи и бумагу для жертвоприношений. Масляные лавки хранят тунговое масло. Соляные склады — серую соль из огненных колодцев. В хлопковых магазинах продают белую пряжу, грубую ткань, хлопок и чёрный крепдешин для головных уборов. В лавках судовых товаров всего в изобилии, ничего не упущено, а у дверей на дороге порой лежат якоря весом больше ста цзиней, ожидая покупателей. Те, кто живёт посредничеством между матросами, держат дома на речной улице с распахнутыми настежь дверями, куда целый день входят и выходят судовладельцы в синих атласных куртках и грубоватые матросы. Место похоже на чайную, но чаю не подают, не опиумная курильня, но курить можно. Те, кто сюда приходит, говорят вроде бы о судовых делах, однако движение судов и распределение гребцов и бурлаков подчиняется устоявшимся правилам, и обсуждать цифры особой нужды нет. Большинство приходит сюда просто "пообщаться". С "главным старшиной" в центре толкуют о местных новостях, о торговле двух провинций, о "новостях" снизу по течению. Собрания кассы взаимопомощи чаще всего проводятся здесь, и жеребьёвка на костях, кому быть старшиной кассы, тоже нередко происходит здесь. Два дела чаще всего становятся предметом их деловых разговоров: купля-продажа лодок и купля-продажа невесток.

Те, кто кормится при крупных городах благодаря торговле, — нужные купцам и матросам — завелись и на этой маленькой пограничной речной улице: в домах со свайными пристройками собралась целая их группа. Эти женщины — либо привезённые из окрестных деревень, либо осевшие здесь после того, как пришли с сычуаньскими войсками в Хунань, — одеты в платья из поддельного шёлка и штаны из набивной ткани, с тонко выщипанными бровями и большими пучками волос, умащёнными резко пахнущим дешёвым маслом. Днём, когда нечего делать, они сидят у дверей и шьют туфли, вышивая на носках красными и зелёными нитями двух фениксов или вышивая нагрудники для возлюбленных матросов, и поглядывают на прохожих, коротая долгий день. Или облокачиваются на окно над рекой, смотрят, как матросы укладывают товар, слушают, как матросы поют, карабкаясь на мачту. А вечером по очереди принимают купцов и матросов, честно исполняя долг «проститутки».

Нравы здесь просты и бесхитростны, и даже «проститутки» всегда остаются добросердечными: с незнакомыми сначала берут деньги, потом закрывают дверь и дают волю страстям, а с теми, кто стал близким, деньги уже не так важны. «Проститутки» в основном живут на содержании сычуаньских купцов, но сердечную привязанность чаще всего питают к матросам. С теми, к кому привязаны, кусают друг другу губы и шею, клянутся и договариваются: "После разлуки никто не смеет гулять на стороне" — и сорок или пятьдесят дней тот, кто плывёт на лодке, и та, что осталась на берегу, оба тянут эти дни, крепко привязав сердце к далёкому человеку. Особенно женщины — чувства их искренни, преданность не поддаётся описанию. Если мужчина не возвращается в условленный срок, во сне ей всё время снится, как лодка причаливает, как он нетвёрдым шагом сходит по сходням на берег и бежит прямо к ней. Или если днём закрадётся подозрение, то во сне непременно увидит, как мужчина поёт на мачте, повернувшись в другую сторону, не обращая на неё внимания. Натуры послабее тут же во сне бросаются в реку или глотают опиум, натуры покрепче хватают кухонный нож и бросаются на матроса. Жизнь их далека от обычного общества, но слёзы и радость, замешанные в любви и ненависти, в обретениях и потерях, пронизывают их жизнь так же, как жизнь молодых людей на другой земле, — всё существо пропитано этой любовью и ненавистью, жар принимают за холод, забывают обо всём. Если и есть какое-то отличие, то лишь в том, что эти люди чуть искреннее и чуть простодушнее. Краткосрочный найм, долгосрочное замужество, разовое закрытие дверей — все эти сделки с телом женщины, в силу простоты здешних нравов, не воспринимаются самими участницами как нечто постыдное и низкое, и посторонние никогда не осуждают и не презирают их с позиций книжной морали. Эти люди ценят справедливость выше выгоды и умеют держать слово, и даже «проститутки» здесь нередко заслуживают большего доверия, чем горожане, кичащиеся своей нравственностью и стыдливостью.

Хозяина речной пристани звали Шуньшунь — человек, смолоду прошедший военную службу ещё при Цинах. Во время революции он был командиром отделения в знаменитом 49-м пехотном полку. Среди таких же командиров отделений одни стали великими и знаменитыми благодаря революции, другие были казнены и четвертованы, а он вернулся на родину с подагрой, нажитой в юности, купил на скопленные деньги шестивёсельную деревянную лодку, сдал её в аренду бедному лодочнику для перевозки грузов между Чадуном и Чэньчжоу. Удача сопутствовала ему: за полгода лодка ни разу не потерпела аварии, и на заработанные деньги он взял в жёны молодую белолицую черноволосую вдову с небольшим состоянием. Через несколько лет на этой реке у него было уже четыре лодки разного размера, одна лавка и двое сыновей.

Но этот щедрый и раскованный человек, хотя дела шли весьма успешно, не мог разбогатеть, как торговцы маслом, — слишком любил заводить друзей, был щедр и всегда готов помочь в трудную минуту. Сам прошедший военную службу, он знал, каково приходится людям в дороге, понимал тех, кому не везёт, и потому всем, кто приходил к нему за помощью, — разорившимся лодочникам, потерявшим судно, демобилизованным солдатам, странствующим учёным, — всем помогал, чем мог. С реки деньги приходили, и так же легко уходили. Нога у него немного прихрамывала, но плавать он умел; ходил неровно, зато в делах был справедлив и бескорыстен. На реке всё устроено довольно просто, всё подчиняется обычаям: если лодки сталкиваются или одна мешает другой, всё решается по заведённому порядку. Но чтобы применять эти обычаи и улаживать споры, нужен авторитетный человек в центре. Однажды осенью прежний распорядитель умер, и Шуньшунь занял его место. Ему тогда было всего пятьдесят лет, но он был рассудителен, справедлив, миролюбив и не жаден до денег, и никто не сомневался в нём из-за возраста.

К нынешнему времени старший его сын уже достиг восемнадцати лет, а младший — шестнадцати. Оба юноши крепки, как молодые бычки, умеют управлять лодкой, плавать и ходить в дальние походы. Всё, что умеют молодые люди, выросшие в маленьком провинциальном городке, они умеют тоже, и всё делают отменно. Старший, как и отец, широк душой и раскован, не стеснён условностями. Младший по натуре пошёл в белолицую черноволосую мать — немногословный, но с необыкновенно красивыми глазами и бровями,一взгляд сразу давал понять, что человек этот умён и богат чувствами.

　　Когда оба брата подросли, отец решил воспитывать их через жизненный опыт и по очереди отправлял мальчиков в разные места. Спускаясь по реке, они шли простыми работниками на отцовских судах, деля с людьми все тяготы и радости. На вёслах выбирали самое тяжёлое весло, при бурлачестве тянули первую или вторую лямку, ели сушёную рыбу, острый перец и кислую квашеную капусту, спали на жёстких досках трюма. Поднимаясь по суше, шли вместе с торговцами из восточной Сычуани через Сюшань, Лунтань и Юйян, торговали там, и в зной, и в стужу, в дождь и снег непременно обувались в соломенные сандалии и шагали от стоянки к стоянке. Носили при себе короткие ножи, и если без драки было не обойтись, молниеносно выхватывали клинок, отступали на открытое место и ждали противника, а затем решали дело в рукопашной. В их среде был такой обычай: "с врагом разбираться ножом, с другом скрепляться тоже ножом", — и потому, когда нож был нужен, они никогда не упускали случая пустить его в ход. Учились торговле, учились общаться с людьми, учились жить на новом месте, учились защищать ножом тело и честь. Цель воспитания, казалось, состояла в том, чтобы оба мальчика усвоили мужество и верность долгу. Итогом такого воспитания стало то, что оба выросли крепкими, как тигры, но при этом добродушными и приветливыми, без высокомерия и лени, без пустого щегольства и без склонности давить на людей силой. Поэтому когда в пограничных краях Чадуна упоминали отца и двух сыновей, все произносили это имя с неизменным уважением.

　　Ещё когда сыновья были совсем маленькими, отец заметил, что старший во всём похож на него самого, и всё же чуть больше баловал второго. Из-за этой неосознанной слабости он назвал старшего Тяньбао, а младшего — Носун. Смысл был таков: тот, кого хранит небо, в людских делах, пожалуй, может столкнуться с неурядицами, но тот, кого послал сам дух Но, по местному обычаю, не мог быть ни в малейшей мере обойдён вниманием. Носун был необыкновенно красив, а лодочники Чадуна не умели складно описывать такую красоту и просто дали ему прозвище "Юэ Юнь". Хотя никто из них воочию не видел Юэ Юня, общее представление о нём сложилось по образу молодого героя Юэ Юня с театральных подмостков — и это сходство казалось весьма близким. Три

　　На протяжении более десяти лет военные власти, управлявшие этим пограничным краем двух провинций, делали ставку на умиротворение и стабильность, действовали разумно, и никаких потрясений не происходило. Водная и сухопутная торговля не прерывалась из-за войн и не страдала от разбойников, во всём царил образцовый порядок, и люди жили спокойно и радостно. Разве что смерть скотины, опрокинувшаяся лодка или иная тяжёлая утрата могли повергнуть их в горе, — но то, как страдает и борется остальной Китай, казалось, никогда не достигало этого пограничного городка.

　　Самыми шумными праздниками в году здесь были Дуаньу, Чжунцю и Новый год. То, как эти три праздника волновали здешних людей тридцать, сорок, пятьдесят лет назад, не изменилось ни капли и по сей день — они по-прежнему оставались самыми значимыми днями для местных жителей.

　　В день Дуаньу все женщины и дети непременно надевали новую одежду, а на лбу рисовали иероглиф "ван" желтушником, смоченным в вине. В каждом доме в этот день обязательно ели рыбу и мясо. Около одиннадцати часов утра весь Чадун заканчивал обед, и после еды все горожане запирали дома на замок и всей семьёй выходили к реке смотреть на гонки лодок. У кого были знакомые на речной улице, те наблюдали с порогов свайных домиков, остальные стояли у ворот таможни или на разных причалах. Драконьи лодки стартовали от определённого места на длинном плёсе и финишировали у таможни, соревнуясь между собой. В этот день военные и таможенные чиновники, а также все уважаемые люди непременно собирались у таможни поглазеть на зрелище. К гонкам готовились за несколько дней: разбивались на группы и команды, каждая выбирала крепких и ловких парней и тренировалась на плёсе, отрабатывая движения вперёд и назад. Лодки по форме сильно отличались от обычных деревянных: все они были длинными и узкими, с высоко задранными носом и кормой, борта расписаны алыми полосами. В обычное время их держали в сухих пещерах на берегу, а когда нужно — стаскивали на воду. На каждой лодке помещалось от двенадцати до восемнадцати гребцов, один запевала, один барабанщик и один гонщик в гонг. Каждый гребец держал короткое весло и в такт ударам барабана — то медленным, то частым — гнал лодку вперёд. На носу сидел человек с красной повязкой на голове, державший в руках два маленьких флажка-сигнала: взмахивая ими влево и вправо, он управлял движением лодки. Барабанщик и гонщик в гонг обычно сидели в середине лодки и, едва та трогалась, начинали бить в свои инструменты — бум-бум, дон-дон — простым, но чётким ритмом, задавая темп гребцам. Скорость лодки целиком зависела от барабана, и когда соперничество двух лодок достигало накала, барабанный гром гремел подобно раскатам грома, а крики болельщиков с обоих берегов усиливали его — и невольно вспоминались барабаны Лян Хунъюй в водном сражении на реке Лаогуань и барабаны Ню Гао, когда он захватил Ян Яо на воде. Лодка, вырвавшаяся вперёд, получала у таможни награду — отрез красной ткани и маленькую серебряную бляху; куда бы их ни повесили или ни привязали на лодке, они служили знаком общей славы всей команды. Военные, падкие до зрелищ, при каждой победе какой-нибудь лодки непременно жгли на берегу пятисотзарядные хлопушки в знак торжества.

　　После гонок военный начальник городского гарнизона, желая разделить радость с народом и прибавить веселья празднику, выпускал в реку тридцать крупных зеленоголовых длинношеих селезней с красными лентами на шеях, и все желающие — военные и гражданские, умевшие плавать, — прыгали в воду ловить уток. Кто поймал утку, тот и становился её хозяином. Длинный плёс преображался: повсюду на воде утки, повсюду люди, гоняющиеся за ними.

　　Состязание лодок и состязание людей с утками продолжалось до самого вечера.

　　Шуньшунь, старший брат, державший в руках причал, в молодости был отменным пловцом и, ныряя за утками, никогда не возвращался с пустыми руками. Но когда его младшему сыну Носуну исполнилось двенадцать лет и тот уже умел нырять под воду, подплывать к утке под водой и вдруг выныривать рядом с ней, хватая её, отец с усмешкой сказал: "Хорошо, теперь это ваше дело, мне больше незачем лезть в воду." И в самом деле перестал соревноваться с другими в ловле уток. Но спасать людей — это другое. Помогать людям выбраться из беды, пусть даже войдя в огонь, — для такого человека, хоть ему и восемьдесят лет, это остаётся неизбежным долгом.

　　Оба — и Тяньбао, и Носун — были лучшими пловцами и гребцами в округе.

　　Дуаньу снова приближался. Гонки назначались на пятый день, а первого числа на речной улице собрались и решили, что лодка, принадлежащая речной улице, в тот же день спускается на воду. Тяньбао как раз в тот день должен был отправиться в путь по суше вместе с торговцами из восточной Сычуани — везти праздничные товары через Лунтань, — поэтому участвовал один Носун. Шестнадцать крепких, как телята, парней взяли благовония, свечи, хлопушки и высокий барабан, обтянутый сырой бычьей кожей с нарисованной алой тайцзи-диаграммой, пришли к пещере выше по реке, где хранилась лодка, воскурили благовония и свечи, стащили лодку на воду, расселись по местам, зажгли хлопушки, ударили в барабан — и лодка, точно стрела, стремительно понеслась вниз по течению к длинному плёсу.

　　Было ещё утро. После полудня рыбаки с того берега тоже спустили свою драконью лодку на воду, и обе лодки начали отрабатывать разные приёмы соревнования. Впервые над водой прокатился барабанный бой, и многие, услышав его, почувствовали радостное предвкушение близкого праздника. Те, кто жил в свайных домиках над рекой и ждал кого-то издалека, тоже при звуках барабана думали о далёких людях. В этот праздник многие лодки успеют вернуться домой, но многие встретят праздник на полпути, — и в этом промежутке таились невидимые глазу людские радости и горести, которые заставляли одних в этом маленьком горном городке хлопотать, а других — хмурить брови.

　　Когда гулкий барабанный бой, скользнув над водой и перелетев через горы, достиг переправы, первым его заметил жёлтый пёс. Пёс залаял и заметался вокруг дома, словно испуганный, а когда кто-то переправлялся, переплыл вместе с лодкой на восточный берег и взбежал на холмик, громко лая в сторону города.

　　Цуйцуй сидела на большом камне у порога и плела из пальмовых листьев кузнечиков и сороконожек. Она видела, как жёлтый пёс сначала дремал на солнце, потом вдруг вскочил и забегал как сумасшедший, переплыл реку и вернулся обратно, и спросила его, отчитывая:

　　"Пёс, пёс, что ты делаешь! Нельзя так!"

　　Но вскоре она и сама расслышала тот звук. Тогда она тоже побежала вокруг дома, вместе с жёлтым псом переправилась через ручей, взобралась на холмик и долго слушала, позволяя этому завораживающему барабанному бою унести себя в какой-то давний праздник.

　　(www.jingdianbook.com网友整理分享)

第【3】段：第2章

　　Четыре

　　Это было два года назад. В пятый день пятой луны, на Дуаньу, дед с переправы нашёл себе замену и вместе с жёлтым псом и Цуйцуй отправился в город — смотреть на гонки у большой реки. Берег был запружен людьми, четыре алые длинные лодки скользили по плёсу, вода после разлива только-только спала и была зеленовато-мутной, погода стояла ясная, барабаны гремели бум-бум, Цуйцуй молча поджимала губы, и сердце её было полно невыразимой радости. Народу на берегу было слишком много, все вытягивали шеи и смотрели на реку, и вскоре жёлтый пёс ещё был рядом, а дед уже затерялся в толпе.

　　Цуйцуй, не отрывая глаз от гонок, думала про себя: "Дед скоро найдётся." Но прошло немало времени, а дед всё не появлялся, и Цуйцуй начала немного тревожиться. Ещё накануне, когда они с жёлтым псом собирались идти в город, дед спросил Цуйцуй: "Завтра в городе гонки — если пойдёшь одна, не испугаешься такой толпы?" Цуйцуй ответила: "Толпы я не боюсь, но одной скучно." Тогда дед долго думал и наконец вспомнил про старого знакомого, жившего в городе, — побежал к нему вечером договариваться, попросил того присмотреть за переправой на день, а сам собрался проводить Цуйцуй в город погулять. А поскольку тот человек был ещё одиноче деда-перевозчика — ни одной родной души, ни одной собаки, — условились, что он придёт утром к ним домой поесть и выпить чашку вина с желтушником. На следующий день тот пришёл, поел, дед передал ему свои обязанности, и Цуйцуй с дедом отправились в город. По дороге дед вдруг как будто что-то вспомнил и снова спросил Цуйцуй: "Цуйцуй, Цуйцуй, народу столько, такое оживление — ты одна осмелишься пойти к реке смотреть на драконьи лодки?" Цуйцуй сказала: "Почему нет? Только одной неинтересно." Когда они добрались до реки, четыре алые лодки на длинном плёсе целиком завладели вниманием Цуйцуй, и дед рядом стал как будто лишним. Дед подумал: "Времени ещё много, до конца гонок не меньше трёх часов. Мой приятель у ручья тоже должен бы прийти посмотреть на молодёжное веселье — успею сбегать домой и поменяться с ним местами." И спросил Цуйцуй: "Народу слишком много, стой здесь и смотри, никуда не уходи, мне нужно отлучиться по делу, но я непременно вернусь и провожу тебя домой." Цуйцуй была захвачена двумя лодками, мчавшимися бок о бок, и согласилась, не задумываясь. Дед знал, что жёлтый пёс рядом с Цуйцуй, пожалуй, надёжнее его самого, и отправился домой смотреть за переправой.

　　Когда дед добрался до переправы, он увидел, что его старый приятель Вэнь стоит под белой пагодой и прислушивается к далёкому барабанному бою.

　　Дед окликнул его, попросил перетянуть лодку, и они вдвоём переправились через ручей и снова встали под белой пагодой. Тот спросил старого перевозчика, зачем он вернулся, и дед объяснил: хотел подменить его на время, поэтому оставил Цуйцуй у реки и поспешил назад, чтобы тот тоже мог сходить посмотреть на праздник. И добавил: "Насмотришься — можешь не возвращаться, только найди Цуйцуй и спроси её, она сама в нужное время придёт домой. Если девочка побоится идти одна, проводи её!" Но сменщик уже не испытывал никакого желания смотреть на гонки и предпочёл остаться с дедом на большом камне у ручья и выпить по паре чашек водки. Дед был очень рад, достал тыквенную флягу и протянул городскому гостю. Они разговаривали о праздничных воспоминаниях и пили, и вскоре тот человек захмелел и повалился на камень.

　　Раз он захмелел, в город было не попасть, а дед из чувства долга не мог бросить переправу, — и Цуйцуй, оставшаяся у реки, поневоле начала тревожиться.

　　Когда в гонках определился победитель, военные уже выслали маленькую лодку и выпустили на плёс стаю уток, а дед всё не появлялся. Цуйцуй боялась, что дед где-то ждёт её, и с жёлтым псом принялась протискиваться сквозь толпу в поисках деда — но так его и не нашла. Потом смотрит — небо темнеет, солдаты, притащившие скамейки поглазеть на праздник, один за другим уносят их домой. На плёсе осталось лишь три-пять уток, и ловцов становилось всё меньше. Закатное солнце клонилось к тому берегу, туда, где стоял дом Цуйцуй, сумерки затянули реку тонкой дымкой. Глядя на этот пейзаж, Цуйцуй вдруг подумала страшное: "А вдруг дедушка умер?"

　　Она вспомнила, что дед велел ей не уходить с места, и сама себя разубедила: наверное, дед зашёл в город или к кому-то из знакомых, его задержали, угощают вином, вот и не может прийти. Поскольку это тоже было вполне возможно, она не захотела уходить домой с жёлтым псом, пока совсем не стемнело, и осталась ждать деда у каменного причала.

　　Ещё немного — и обе длинные лодки с того берега причалили к тамошнему ручью и скрылись из виду, зрители почти все разошлись. В свайных домиках, где жили гулящие женщины, зажглись огни, кто-то бил в маленький барабан и перебирал струны юэциня, пел песни. В других домах слышались крики и смех застольных игр. На лодках, пришвартованных под свайными домиками, тоже накрывали на стол и жарили еду — когда зелёные овощи и редьку бросали в раскалённое масло, раздавалось шипение. Река подёрнулась туманом, и казалось, будто на плёсе плывёт лишь одна белая тень,也只剩一个人追着这只鸭子.

　　翠翠还是不离开码头,总相信祖父会来找她,同她一起回家.

　　吊脚楼上唱曲子声音热闹了一些,只听到下面船上有人说话,一个水手说："金亭,你听你那铺子陪川东庄客喝酒唱曲子,我赌个手指,说这是她的声音！"另一个水手就说："她陪他们喝酒唱曲子,心里可想我。她知道我在船上！"先前那一个又说："身体让别人玩着,心还想着你；你有什么凭据？"另一个说："有凭据。"于是这水手吹着唿哨,作出一个古怪的记号,一会儿,楼上歌声便停止了。歌声停止后,两个水手皆笑了。两人接着便说了些关于那个女人的一切,使用了不少粗鄙字眼,翠翠很不习惯把这种话听下去,但又不能走开。且听水手之一说,楼上妇人的爸爸是在棉花坡被人杀死的,一共杀了十七刀。翠翠心中那个古怪的想头,"爷爷死了呢？"便仍然占据到心里有一忽儿.

На пристани уже не осталось никого, кроме Цуйцуй, которая всё ждала деда. На свайном доме стало чуть шумнее — там пели. Снизу, с лодки, доносились голоса матросов. Один говорил: «Цзиньтин, слышишь, твоя хозяйка там с купцами из восточной Сычуани пьёт и песни поёт — голову даю на отсечение, это её голос!» Другой отвечал: «Пусть с ними пьёт и поёт, а думает обо мне. Она знает, что я на лодке!» Первый возразил: «Тело отдаёт другим, а думает о тебе — где доказательства?» Второй сказал: «Есть доказательства.» Тогда матрос свистнул и подал какой-то условный знак — и вскоре пение наверху смолкло. Оба матроса засмеялись. Потом они принялись говорить о той женщине всякое, не стесняясь в выражениях. Цуйцуй слушала с трудом, но уйти не могла. Один из матросов рассказал, что отца той женщины с верхнего этажа зарезали на Хлопковом склоне — нанесли семнадцать ударов ножом. Странная мысль снова мелькнула в голове Цуйцуй: «А вдруг дед умер?» — и на какое-то время завладела ею целиком.

　　两个水手还正在谈话,潭中那只白鸭慢慢的向翠翠所在的码头边游来,翠翠想："再过来些我就捉住你！"于是静静的等着,但那鸭子将近岸边三丈远近时,却有个人笑着,喊那船上水手。原来水中还有个人,那人已把鸭子捉到手,却慢慢的"踹水"游近岸边的。船上人听到水面的喊声,在隐约里也喊道："二老,二老,你真干,你今天得了五只吧。"那水上人说："这家伙狡猾得很,现在可归我了。""你这时捉鸭子,将来捉女人,一定有同样的本领。"水上那一个不再说什么,手脚并用的拍着水傍了码头。湿淋淋的爬上岸时,翠翠身旁的黄狗,仿佛警问水中人似的,汪汪的叫了几声,那人方注意到翠翠。码头上已无别的人,那人问：

Пока матросы переговаривались, белая утка медленно поплыла к пристани, где стояла Цуйцуй. Цуйцуй подумала: «Подплыви чуть ближе — поймаю!» — и затаилась в ожидании. Но когда утка была уже в каких-то трёх чжанах от берега, кто-то засмеялся и окликнул матросов на лодке. Оказывается, в воде был ещё один человек — он уже поймал утку и не спеша плыл к берегу, загребая ногами. С лодки послышались голоса: «Эрлао, Эрлао, молодец! Сегодня уже пять штук поймал, наверное?» Тот, что был в воде, ответил: «Хитрая тварь, но теперь моя.» «Раз так ловко ловишь уток, потом и девушек так же ловко будешь ловить.» Человек в воде ничего не ответил и, работая руками и ногами, подплыл к пристани. Когда он мокрый выбрался на берег, жёлтая собака Цуйцуй залаяла на него, словно допрашивая. Тут он и заметил Цуйцуй. На пристани больше никого не было. Он спросил:

　　"是谁？"

　　"是翠翠！"

　　"翠翠又是谁？"

　　"是碧溪岨撑渡船的孙女。"

　　"你在这儿做什么？"

　　"我等我爷爷。我等他来好回家去。"

　　"等他来他可不会来,你爷爷一定到城里军营里喝了酒,醉倒后被人抬回去了！"

　　"他不会。他答应来,他就一定会来的。"

　　"这里等也不成。到我家里去,到那边点了灯的楼上去,等爷爷来找你好不好？"

— Кто здесь?

— Цуйцуй!

— А кто такая Цуйцуй?

— Внучка перевозчика с Бисицзюй.

— Что ты тут делаешь?

— Жду деда. Жду, чтобы вместе домой идти.

— Дождёшься, как же! Твой дед небось пошёл в казармы, напился там и его уже домой отнесли!

— Нет, он обещал прийти — значит, придёт.

— Здесь ждать не дело. Пойдём ко мне, вон на тот освещённый этаж, подождёшь там деда — как тебе?

　　翠翠误会邀他进屋里去那个人的好意,正记着水手说的妇人丑事,她以为那男子就是要她上有女人唱歌的楼上去,本来从不骂人,这时正因等候祖父太久了,心中焦急得很,听人要她上去,以为欺侮了她,就轻轻的说：

　　"你个悖时砍脑壳的！"

　　话虽轻轻的,那男的却听得出,且从声音上听得出翠翠年纪,便带笑说："怎么,你骂人！你不愿意上去,要呆在这儿,回头水里大鱼来咬了你,可不要叫喊！"

　　翠翠说："鱼咬了我也不管你的事。"

　　那黄狗好象明白翠翠被人欺侮了,又汪汪的吠起来。那男子把手中白鸭举起,向黄狗吓了一下,便走上河街去了。黄狗为了自己被欺侮还想追过去,翠翠便喊："狗,狗,你叫人也看人叫！"翠翠意思仿佛只在问给狗"那轻薄男子还不值得叫",但男子听去的却是另外一种好意,男的以为是她要狗莫向好人叫,放肆的笑着,不见了。

Цуйцуй неправильно поняла его добрые намерения. В голове ещё звучали рассказы матросов о той женщине, и она решила, что этот человек зовёт её на тот самый этаж, где поют. Цуйцуй никогда не ругалась, но она так долго ждала деда и так извелась, что, услышав приглашение, почувствовала себя оскорблённой и тихо сказала:

— Бестолочь проклятая!

Сказала тихо, но он расслышал — и по голосу понял, что она совсем молоденькая. С усмешкой ответил: «Ишь ты, ругаешься! Не хочешь идти — сиди здесь, только потом не кричи, когда тебя большая рыба из воды цапнет!»

Цуйцуй сказала: «Пусть цапает — тебе-то что.»

Жёлтая собака, словно почуяв, что хозяйку обижают, снова залаяла. Тот человек поднял белую утку и замахнулся ею на собаку, а потом пошёл вверх по речной улице. Собака хотела броситься следом — за обиду, — но Цуйцуй крикнула: «Собака, собака, на кого лаять — тоже смотреть надо!» Цуйцуй имела в виду, что этот ветреный тип и лая не стоит, но тот понял иначе — решил, что она велит собаке не лаять на хороших людей, — и, громко смеясь, скрылся из виду.

　　又过了一阵,有人从河街拿了一个废缆做成的火炬,喊叫着翠翠的名字来找寻她,到身边时翠翠却不认识那个人。那人说：老船夫回到家中,不能来接她,故搭了过渡人口信来,问翠翠要她即刻就回去。翠翠听说是祖父派来的,就同那人一起回家,让打火把的在前引路,黄狗时前时后,一同沿了城墙向渡口走去。翠翠一面走一面问那拿火把的人,是谁问他就知道她在河边（jingdianbook.com）。那人说是二老问他的,他是二老家里的伙计,送翠翠回家后还得回转河街。

Прошло ещё немного времени, и со стороны речной улицы появился человек с факелом, скрученным из старого каната, — он звал Цуйцуй по имени. Подойдя, он оказался ей незнаком. Человек сказал: старый перевозчик вернулся домой и прийти за ней не может, поэтому передал с попутчиком весточку — просит Цуйцуй немедленно возвращаться. Услышав, что это дедов посланник, Цуйцуй пошла с ним домой. Факельщик шёл впереди, жёлтая собака то забегала вперёд, то отставала, и все вместе они двинулись вдоль городской стены к переправе. По дороге Цуйцуй спросила факельщика, кто сказал ему, что она у реки. Тот ответил: Эрлао. Он работник в доме Эрлао, а после того как проводит Цуйцуй, должен вернуться на речную улицу.

　　翠翠说："二老他怎么知道我在河边？"

　　那人便笑着说："他从河里捉鸭子回来,在码头上见你,他说好意请你上家里坐坐,等候你爷爷,你还骂过他！"

　　翠翠带了点儿惊讶轻轻的问："二老是谁？"

　　那人也带了点儿惊讶说："二老你都不知道？就是我们河街上的傩送二老！就是岳云！他要我送你回去！"傩送二老在茶峒地方不是一个生疏的名字！

　　翠翠想起自己先前骂人那句话,心里又吃惊又害羞,再也不说什么,默默的随了那火把走去。

Цуйцуй спросила: «А откуда Эрлао знал, что я у реки?»

Тот засмеялся: «Он поймал уток и возвращался с реки, увидел тебя на пристани. Говорит, по-хорошему позвал тебя домой посидеть, деда подождать, — а ты его обругала!»

Цуйцуй с лёгким удивлением тихо спросила: «А кто такой Эрлао?»

Тот тоже удивился: «Ты не знаешь Эрлао? Да это же Нуосун Эрлао с нашей речной улицы! Юэюнь! Он и велел мне тебя проводить!» Нуосун Эрлао в Чадуне — имя известное каждому!

Цуйцуй вспомнила, как обругала его, и почувствовала одновременно растерянность и стыд. Она больше ничего не сказала и молча пошла следом за факелом.

　　翻过了小山岨,望得见对溪家中火光时,那一方面也看见了翠翠方面的火把,老船夫即刻把船拉过来,一面拉船一面哑声儿喊问："翠翠,翠翠,是不是你？"翠翠不理会祖父,口中却轻轻的说："不是翠翠,不是翠翠,翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。"翠翠上了船,二老派来的人,打着火把走了,祖父牵着船问："翠翠,你怎么不答应我,生我的气了吗？"

　　翠翠站在船头还是不作声。翠翠对祖父那一点儿埋怨,等到把船拉过了溪,一到了家中,看明白了醉倒的另一个老人后,就完事了。但另一件事,属于自己不关祖父的,却使翠翠沉默了一个вечер。

Перевалив через небольшой горный перевал, они увидели огонь в доме на том берегу ручья, и оттуда тоже заметили их факел. Старый перевозчик тут же потянул лодку к берегу и хриплым голосом закричал: «Цуйцуй, Цуйцуй, это ты?» Цуйцуй не отозвалась, только тихо пробормотала: «Не Цуйцуй, не Цуйцуй — Цуйцуй давно карпы в реке съели.» Она взошла на лодку, посланник Эрлао с факелом ушёл, а дед, ведя лодку, спросил: «Цуйцуй, почему не отвечаешь? Сердишься на меня?»

Цуйцуй стояла на носу лодки и молчала. Её маленькая обида на деда прошла сама собой, как только они переправились через ручей и она увидела дома другого старика, лежавшего пьяным. Но кое-что другое — своё, не дедово — заставило Цуйцуй молчать весь вечер.

五

　　两年日子过去了。

Пять

Прошло два года.

　　这两年来两个中秋节,恰好都无月亮可看,凡在这边城地方,因看月而起整夜男女唱歌的故事,皆不能如期举行,故两个中秋留给翠翠的印象,极其平淡无奇。两个新年却照例可以看到军营里与各乡来的狮子龙灯,在小教场迎春,锣鼓喧阗很热闹。到了十五夜晚,城中舞龙耍狮子的镇筸兵士,还各自赤躶着肩膊,往各处去欢迎炮仗烟火。城中军营里,税关局长公馆,河街上一些大字号,莫不预先截老毛竹筒,或镂空棕榈树根株,用洞硝拌和磺炭钢砂,一千捶八百捶把烟火做好。好勇取乐的军士,光赤着个上身,玩着灯打着鼓来了,小鞭炮如落雨的样子,从悬到长竿尖端的空中落到玩灯的肩背上,锣鼓催动急促的拍子,大家皆为这事情十分兴奋。鞭炮放过一阵后,用长凳绑着的大筒灯火,在敞坪一端燃起了引线,先是咝咝的流泻白光,慢慢的这白光便吼啸起来,作出如雷如虎惊人的声音,白光向上空冲去,高至二十丈,下落时便洒散着满天花雨。玩灯的兵士,在火花中绕着圈子,俨然毫不在意的样子。翠翠同他的祖父,也看过这样的热闹,留下一个热闹的印象,但这印象不知为什么原因,总不如那个端午所经过的事情甜而美。

За эти два года оба праздника Середины осени выпали без луны, и в этом пограничном городке так и не состоялись ночные песнопения юношей и девушек, которые обычно устраивались при лунном свете. Поэтому оба праздника не оставили в памяти Цуйцуй почти никакого следа. Зато Новый год каждый раз был богат зрелищами: из казарм и окрестных деревень приходили танцоры со львами и драконами, на малом плацу встречали весну, гремели барабаны и гонги. В пятнадцатую ночь солдаты гарнизона, плясавшие с драконами и львами, обнажали плечи и шли по всему городу навстречу петардам и фейерверкам. В казармах, в доме начальника таможни, в крупных лавках на речной улице заранее готовили фейерверки: резали старые бамбуковые стволы или выдалбливали корни пальм, набивали их смесью пороха, серы и стальных опилок, отбивая по тысяче ударов. Удалые солдаты с голым торсом шли с фонарями и барабанами, мелкие хлопушки сыпались дождём с верхушек длинных шестов на плечи танцоров, барабаны отбивали всё более частый ритм, и все вокруг приходили в неистовый восторг. После хлопушек на краю открытой площадки поджигали фитиль большой трубы, привязанной к скамье, — сначала с шипением лился белый свет, потом он начинал реветь, издавая оглушительный грохот, подобный грому или рыку тигра, белый огонь взмывал вверх на двадцать чжанов, а падая вниз, рассыпался по небу огненным дождём. Солдаты с фонарями кружили в искрах с видом полного безразличия. Цуйцуй и её дед тоже видели всё это веселье, и оно оставило яркое впечатление — но почему-то оно никак не могло сравниться по сладости и красоте с тем, что случилось в праздник Дуаньу.

　　翠翠为了不能忘记那件事,上年一个端午又同祖父到城边河街去看了半天船,一切玩得正好时,忽然落了行雨,无人衣衫不被雨湿透。为了避雨,祖孙二人同那只黄狗,走到顺顺吊脚楼上去,挤在一个角隅里。有人扛凳子从身边过去,翠翠认得那人是去年打了火把送她回家的人,就告给祖父：

　　"爷爷,那个人去年送我回家,他拿了火把走路时,真象个喽罗！"

　　祖父当时不作声,等到那人回头又走过面前时,就一把抓住那个人,笑嘻嘻说：

　　"嗨嗨,你这个人！要你到我家喝一杯也不成,还怕酒里有毒,把你这个真命天子毒死！"

　　那人一看是守渡船的,且看到了翠翠,就笑了。"翠翠,你大长了！二老说你在河边大鱼会吃你,我们这里河中的鱼,现在可吞不下你了。"

　　翠翠一句话不说,只是抿起嘴唇笑着。

Не в силах забыть то событие, Цуйцуй на следующий год снова пошла с дедом на речную улицу смотреть лодочные гонки в праздник Дуаньу. В самый разгар веселья вдруг хлынул ливень, и все промокли насквозь. Спасаясь от дождя, дед с внучкой и жёлтая собака забрались на свайный дом Шуньшуня и притиснулись в углу. Мимо прошёл человек со скамьёй на плече — Цуйцуй узнала в нём того, кто в прошлом году провожал её домой с факелом, и шепнула деду:

— Дедушка, вот этот человек в прошлом году провожал меня домой. Когда он шёл с факелом, прямо как разбойник с большой дороги!

Дед промолчал, но когда тот человек повернулся и снова прошёл мимо, схватил его за руку и с улыбкой сказал:

— Эй, эй, ну и человек! Зайти ко мне выпить — никак, боишься, что в вине яд и тебя, избранника судьбы, отравят!

Тот увидел старого перевозчика, заметил Цуйцуй и засмеялся: «Цуйцуй, как ты выросла! Эрлао говорил, что тебя у реки большая рыба съест, — теперь наши рыбы тебя уже не проглотят.»

Цуйцуй ничего не сказала — только улыбнулась, поджав губы.

　　这一次虽在这喽罗长年口中听到个"二老"名字,却不曾见及这个人。从祖父与那长年谈话里,翠翠听明白了二老是在下游六百里外青浪滩过端午的。但这次不见二老却认识了"大老",且见着了那个一地出名的顺顺。大老把河中的鸭子捉回家里后,因为守渡船的老家伙称赞了那只肥鸭两次,顺顺就要大老把鸭子给翠翠。且知道祖孙二人所过的日子十分拮据,节日里自己不能包粽子,又送了许多尖角粽子。

На этот раз она снова услышала имя «Эрлао» из уст того работника-«разбойника», но самого Эрлао так и не увидела. Из разговора деда с работником Цуйцуй поняла, что Эрлао встречает праздник Дуаньу на Цинланских порогах, в шестистах ли вниз по течению. Зато в этот раз, не встретив Эрлао, она познакомилась с «Далао» и увидела самого знаменитого на всю округу Шуньшуня. Далао поймал утку в реке и принёс домой, а старый перевозчик дважды похвалил жирную птицу — и Шуньшунь велел Далао отдать утку Цуйцуй. Узнав, что дед с внучкой живут очень скромно и на праздник не могут сами сделать цзунцзы, он ещё и прислал им целую кучу остроугольных рисовых пирожков.

　　那水上名人同祖父谈话时,翠翠虽装作眺望河中景致,耳朵却把每一句话听得清清楚楚。那人向祖父说翠翠长得很美,问过翠翠年纪,又问有不有人家。祖父则很快乐的夸奖了翠翠不少,且似乎不许别人来关心翠翠的婚事,故一到这件事便闭口不谈。

Пока этот известный речной человек разговаривал с дедом, Цуйцуй делала вид, что любуется видом реки, но каждое слово слышала отчётливо. Тот сказал деду, что Цуйцуй очень красива, спросил, сколько ей лет, и поинтересовался, не просватана ли она. Дед с радостью расхвалил внучку, но, похоже, не желал, чтобы кто-то чужой вмешивался в её судьбу, — и как только разговор заходил об этом, замолкал.

　　回家时,祖父抱了那只白鸭子同别的东西,翠翠打火把引路。两人沿城墙走去,一面是城,一面是水。祖父说："顺顺真是个好人,大方得很。大老也很好。这一家人都好！"翠翠说："一家人都好,你认识他们一家人吗？"祖父不明白这句话的意思所在,因为今天太高兴一点,便笑着说："翠翠,假若大老要你做媳妇,请人来做媒,你答应不答应？"翠翠就说："爷爷,你疯了！再说我就生你的气！"

На обратном пути дед нёс белую утку и прочие подарки, а Цуйцуй шла впереди с факелом. Они шли вдоль городской стены — с одной стороны город, с другой вода. Дед сказал: «Шуньшунь — хороший человек, щедрый. И Далао хороший. Вся семья хорошая!» Цуйцуй ответила: «Вся семья хорошая — ты что, всю семью знаешь?» Дед не понял, что она имеет в виду, и, будучи в особенно хорошем настроении, засмеялся: «Цуйцуй, а если Далао захочет взять тебя в жёны и пришлёт сватов — согласишься?» Цуйцуй сказала: «Дедушка, ты с ума сошёл! Ещё раз скажешь — рассержусь!»

　　祖父话и положил большую охапку табачной травы на носилки торговца, потирая руки и смеясь: "Ну, идите! В путь!" Все засмеялись и пошли.

　　Цуйцуй сказала: "Дедушка, я уж думала, тот человек что-то у тебя украл и вы деретесь!"

　　Дед ответил:

　　"Он хотел дать мне денег. Да не нужны мне его деньги! Говорю ему — не возьму, а он спорит, никакого разума!"

　　Цуйцуй спросила: "Ты всё вернул?"

　　Дед поджал губы, покачал головой, с хитрым довольным видом засмеялся и достал из-за пояса оставленную медную монетку, протянул Цуйцуй. И сказал:

　　"С нашей вязанкой табачных листьев он доберётся до самого Чжэньгань!"

　　Вдали снова загремели барабаны, жёлтый пёс навострил уши. Цуйцуй спросила деда, слышит ли он что-нибудь. Дед прислушался, понял, что это за звук, и сказал:

　　"Цуйцуй, снова праздник Дуаньу. Помнишь, в прошлом году Тяньбао-старший прислал тебе жирную утку. Утром он с толпой народа отправился в Чуандун, переправляясь, ещё спрашивал о тебе. Ты наверняка забыла тот ливень. Если мы пойдём в этот раз, опять придётся возвращаться домой с факелами; помнишь, как мы вдвоём освещали факелами дорогу домой?"

　　Цуйцуй как раз вспоминала всё, что было на Дуаньу два года назад. Но когда дед спросил, она слегка нахмурилась, покачала головой и нарочно сказала: "Не помню, не помню." А на самом деле имела в виду: "Как же это я не помню?!"

　　Дед понял смысл её слов и добавил: "Позапрошлый год был ещё занятнее — ты одна ждала меня у реки, чуть не потерялась, я уж боялся, что тебя большая рыба съест!"

　　При воспоминании о том случае Цуйцуй прыснула со смеху.

　　"Дедушка, ты боялся, что меня большая рыба съест? Это мне другие люди говорили, а я тебе передала! Ты в тот день только и мечтал, чтобы тот городской дедушка проглотил свою тыквенную флягу с вином! Вот уж память у тебя!"

　　"Я старый, память совсем никудышная. Цуйцуй, ты теперь выросла, одна уж точно осмелишься пойти в город смотреть лодки — не боишься, что рыба съест."

　　"Раз выросла, значит, надо сторожить лодку."

　　"Сторожить лодку — это для стариков."

　　"Старики должны отдыхать!"

　　"Твой дед ещё тигра завалит, не старый!" — сказал дед, согнул руку в локте, напрягая мышцы, стараясь показать силу и молодость, и добавил: "Цуйцуй, не веришь — укуси."

　　Цуйцуй искоса посмотрела на деда с чуть сгорбленной спиной и белыми как снег волосами и ничего не сказала. Вдали послышались звуки сона, она знала, что это значит, и, определив направление, попросила деда сойти с лодки вместе с ней и перетянуть лодку к берегу у их дома. Желая поскорее увидеть свадебный паланкин, Цуйцуй даже забралась на башню позади дома, чтобы смотреть вдаль. Вскоре показалась процессия: двое играющих на сона, четверо крепких деревенских мужчин, пустой украшенный паланкин, юноша в новой одежде, похожий на сына старосты, двое овец, мальчик, ведущий овец, кувшин вина, коробка с лепёшками цыба и человек, несущий подарки. Когда все взошли на паром, Цуйцуй с дедом тоже поднялись на борт — дед тянул лодку, а Цуйцуй встала рядом с паланкином, разглядывая лица каждого и кисти на паланкине. Причалив, юноша, похожий на сына старосты, достал из расшитого нагрудника маленький красный бумажный конвертик и протянул старому перевозчику. Таков обычай, и дед уже не мог отказаться. Но, получив деньги, дед заговорил — спросил того человека, откуда невеста родом, узнал, спросил фамилию, узнал, спросил, сколько ей лет, и всё выяснил. Как только игравшие на сона сошли на берег, они снова заиграли, и вся процессия перевалила через гору и ушла. Дед с Цуйцуй остались на лодке, и казалось, их чувства унеслись вслед за звуками сона, прошли долгий путь и лишь потом вернулись обратно.

　　Дед взвесил на руке красный конвертик и сказал: "Цуйцуй, невесте из крепости Сун всего пятнадцать лет."

　　Цуйцуй поняла, что дед имеет в виду, не подала виду и молча начала тянуть лодку.

　　Добравшись до дома, Цуйцуй побежала домой за маленьким бамбуковым двойным сона и попросила деда сесть на нос лодки и сыграть ей мелодию "Мать провожает дочь", а сама легла с жёлтым псом на большом камне у порога в тени и смотрела на облака. День становился длиннее, и незаметно дед задремал, Цуйцуй с жёлтым псом тоже уснули.

　　(www.jingdianbook.com материал подготовлен и опубликован пользователями сети)
Раздел【4】: Глава 3

　　Семь

　　Наступил праздник Дуаньу. Дедушка и Цуйцуй договорились за три дня: дедушка сторожит лодку, а Цуйцуй с жёлтым псом идёт к свайному дому Шуньшуня смотреть на гулянье. Сначала Цуйцуй не соглашалась, потом согласилась. Но через день передумала — решила, что раз идти, то вдвоём, раз сторожить лодку, то тоже вдвоём. Дедушка понял: это борьба между желанием повеселиться и любовью к нему. Из-за привязанности к деду нельзя пойти туда, куда хочется, — так не годится! Дедушка с улыбкой сказал: "Цуйцуй, что это с тобой? Договорилась — и отказываешься, это не по-чайдунски. Мы должны держать слово, нельзя быть такой непостоянной. Неужели я так плохо помню, что тут же забыл твоё обещание!" Хотя дедушка так говорил, было совершенно ясно, что он одобряет намерение Цуйцуй. Но девочка была слишком послушной, и дедушке стало немного грустно. Видя, что дедушка замолчал, Цуйцуй сказала: "Если я уйду, кто будет с тобой?"

　　Дедушка ответил: "Уйдёшь — лодка составит мне компанию."

　　Цуйцуй нахмурилась и горько усмехнулась: "Лодка составит компанию, хэй, хэй, лодка составит компанию. Дедушка, ты и правда…"

　　Дедушка подумал про себя: "Когда-нибудь ты всё равно уйдёшь." Но не решался говорить об этом вслух. Не найдя слов, он пошёл за дом, к грядкам под башней, посмотреть на лук, Цуйцуй пошла следом.

　　"Дедушка, я решила не идти, пусть лодка идёт, а я буду тебе компанией вместо лодки!"

　　"Хорошо, Цуйцуй, раз ты не идёшь — пойду я, надену красный цветок и, как тётушка Лао, отправлюсь в город поглазеть на мир!"

　　Оба долго смеялись над этими словами.

　　Дедушка перебирал лук, а Цуйцуй сорвала большую луковицу и принялась дудеть в неё. С восточного берега кто-то крикнул, прося перевезти. Цуйцуй не дала дедушке опередить её, бросилась бежать вниз, прыгнула на паром, ухватилась за поперечный канат и потянула лодку через речку навстречу людям. Тянула и кричала дедушке:

　　"Дедушка, пой! Пой!"

　　Дедушка не пел — стоял на высоком берегу, смотрел на Цуйцуй, махал рукой и не говорил ни слова.

　　На душе у дедушки было неспокойно. Тяжело на душе — Цуйцуй выросла.

　　С каждым днём Цуйцуй становилась взрослее, краснела, когда невзначай заходил разговор о чём-то таком. Время растило её, словно торопило, возлагая на неё ответственность за что-то иное. Ей нравилось смотреть на невест с напудренными лицами, нравилось слушать рассказы о невестах, нравилось украшать голову полевыми цветами и слушать песни. В протяжных песнях чайдунцев она уже умела чувствовать нежность. Порой ей бывало немного одиноко — она любила сидеть на камне и смотреть в небо, на облака и звёзды. Если дедушка спрашивал: "Цуйцуй, о чём думаешь?" — она с лёгким смущением тихо отвечала: "Смотрю, как дикие утки дерутся!" По местному обычаю это означало "Цуйцуй ни о чём не думает". Но в душе она тут же спрашивала себя: "Цуйцуй, о чём ты на самом деле думаешь?" И сама же отвечала: "Я думаю о далёком и многом. Только не знаю, о чём именно." Она и правда думала — и правда сама не знала, о чём. Тело девушки уже вполне созрело, и то, что приходило к ней каждый месяц как естественное "чудо" возраста, прибавляло ей раздумий и снов.

　　Дедушка понимал, как подобные вещи влияют на девушку, и его настроение тоже изменилось. Семьдесят лет он прожил в природе, но в том, что касалось человеческих дел, было кое-что, чего он не мог устроить по своему усмотрению. Взросление Цуйцуй напомнило ему о прошлом — из глубины времён он снова извлёк кое-что давно погребённое.

　　Мать Цуйцуй когда-то была точь-в-точь как она. Длинные брови, большие глаза, румяная кожа. Такая же послушная и милая — умела одним взглядом, одним движением бровей порадовать старших в доме. Казалось, она никогда не расстанется с этим единственным близким человеком. Но пришла беда — она познакомилась с тем солдатом. В конце концов бросила старого и малого и умерла вместе с ним. Старый перевозчик говорил, что никто не виноват — за это должно отвечать "Небо". Дедушка Цуйцуй вслух не роптал на Небо, но в душе не мог полностью смириться с этим несчастливым устройством судьбы. Доля, выпавшая ему лично, была поистине несправедливой! Говорят — смирился, а на деле это было то, с чем невозможно смириться, что приходится терпеть поневоле!

　　Тогда ещё была маленькая Цуйцуй. А теперь, если Цуйцуй повторит судьбу матери — хватит ли у старого перевозчика сил вырастить ещё одного птенца? Человек желает, а Небо не соглашается! Человек слишком стар, пора отдыхать, всё, что положено доброму деревенскому человеку — труды и невзгоды, — он уже получил сполна. Если где-то высоко есть Бог, и в его руках судьбы всех, то самым очевидным и справедливым было бы сначала забрать дедушку, а потом позволить молодой встретить в новой жизни то счастье или несчастье, что ей причитается, — вот это было бы по справедливости.

　　Но дедушка думал иначе. Он беспокоился о Цуйцуй. Порой он ложился на камень у дверей, смотрел на звёзды и думал свою думу. Он считал, что смерть уже близко — именно потому, что Цуйцуй выросла, а значит, он и сам по-настоящему состарился. Как бы то ни было, нужно устроить судьбу Цуйцуй. Цуйцуй была доверена ему её несчастной матерью, Цуйцуй выросла — и он должен передать её кому-то другому, тогда его дело будет завершено! Кому передать? Какой человек не обидит её?

　　Несколько дней назад Тяньбао, старший сын Шуньшуня, переправлялся через реку и разговорился с дедушкой. Этот прямодушный и бойкий на язык юноша с первых же слов сказал:

　　"Дядюшка, твоя Цуйцуй выросла такой красавицей — вылитая богиня Гуаньинь. Ещё пару лет, если у меня будет время осесть в Чайдуне и заниматься делами, не летать как ворона по всему свету, — я каждую ночь буду приходить на берег этой речки и петь для Цуйцуй."

　　Дедушка поощрил это признание улыбкой. Тянул лодку и поглядывал на старшего сына маленькими глазками.

　　Тогда Тяньбао продолжил:

　　"Цуйцуй слишком нежная, боюсь, она годится только слушать чайдунские песни, но не справится со всеми серьёзными делами, которые положены чайдунской невестке. Мне нужна возлюбленная, которая слушала бы мои песни, но и без хозяйки в доме не обойтись. 'И чтоб конь травы не ел, и чтоб конь хорошо скакал' — эх, эти слова древние будто специально для меня сказали!"

　　Дедушка неторопливо развернул лодку, подвёл корму к берегу и сказал:

　　"Тяньбао, и такое бывает! Вот увидишь." Что именно бывает, дедушка так и не объяснил. После того как юноша ушёл, дедушка снова и снова перебирал в памяти эти искренние слова, сказанные мужчиной, и на душе было и тревожно, и радостно. Если Цуйцуй суждено быть переданной кому-то — подходит ли этот человек, чтобы заботиться о ней? И согласится ли сама Цуйцуй?Восемь

　　Ранним утром пятого числа пошёл мелкий дождь, выше по течению поднялась "вода драконьих лодок", и река вся стала цвета зелёного горошка. Дедушка отправился в город за праздничными покупками: надел шляпу из листьев цзунцзы, взял корзину, большую тыквенную флягу с вином, перекинул через плечо переметную суму с шестьюстами монетами — и ушёл. Поскольку был праздник, в этот день из деревень и сёл в город шло множество людей с медяками и товарами — торговать и закупаться, и все они вышли очень рано. Поэтому после ухода дедушки жёлтый пёс остался сторожить лодку вместе с Цуйцуй. На голове у Цуйцуй красовалась новенькая шляпа, и она перевозила людей туда и обратно. Жёлтый пёс сидел на носу лодки и каждый раз, когда лодка приставала к берегу, первым выпрыгивал и хватал зубами причальный канат, чем неизменно забавлял пассажиров. Некоторые деревенские тоже брали с собой собак в город — как говорится в пословице, "собака не может без дома": стоило ей оказаться вдали от родного двора, пусть даже рядом с хозяином, как она становилась очень смирной. Когда такая собака оказывалась на пароме, жёлтый пёс подходил обнюхать её, ловил взгляд Цуйцуй — и, словно поняв её намерение, не позволял себе никаких вольностей. Но стоило чужой собаке сойти на берег и уйти в гору, как жёлтый пёс непременно бросался следом. То тихонько лаял на хозяина чужой собаки, то гнался за ней самой — пока Цуйцуй не окликала его с лёгким раздражением: "Пёс, пёс, что ты разошёлся? Ещё есть дела, а ты убегаешь!" Тогда жёлтый пёс стремглав возвращался на лодку и снова принимался деловито обнюхивать всё вокруг. Цуйцуй говорила: "Что за легкомысное поведение! У кого научился! Иди сядь на своё место!" Пёс, будто всё понимая, тут же возвращался на своё место — лишь изредка, словно вспомнив что-то, тихонько тявкал.

　　Дождь не переставал, над речкой поднялся туман. Когда Цуйцуй нечего было делать на лодке, она мысленно прослеживала путь старого перевозчика. Она знала, где он сейчас должен быть, кого встретить, о чём говорить, как должны выглядеть в этот день городские ворота и речная улица — всё это было у неё в голове как по писаному, ясно и отчётливо, словно она видела это своими глазами. Она знала и дедушкин нрав: завидев в городе знакомого из воинской части — будь то конюх или кочегар — он непременно скажет праздничное пожелание. Скажет: "Господин помощник, ешьте досыта и пейте вволю на праздник!" Тот ответит: "Перевозчик, ешьте досыта и пейте вволю!" Если дедушка скажет своё, а тот ответит: "Что тут есть и пить? Четыре лянь мяса, две чашки вина — ни сытости, ни хмеля!" — то дедушка непременно искренне пригласит этого знакомца на Бисицзюй как следует выпить. Если кто-то захочет тут же отхлебнуть из дедушкиной фляги, старый перевозчик никогда не пожадничает — тут же протянет флягу. Выпьет человек, облизнёт губы, похвалит вино — и дедушка непременно заставит его выпить ещё раз. Вино во фляге убывает — дедушка бежит обратно в лавку, доливает доверху. Цуйцуй знала также, что дедушка непременно зайдёт на пристань поговорить с матросами судов, пришедших день-два назад снизу по течению, — расспросить о ценах на рис и соль. Иногда он согнётся и залезет в трюм, пропахший морской капустой, кальмарами, маслом, уксусом и дымом, а матросы достанут из маленького кувшина горсть фиников и протянут старому перевозчику. Потом, когда дедушка вернётся домой и Цуйцуй начнёт его журить, эти финики станут средством примирения между ними. Как только дедушка появлялся на речной улице, многие лавочники непременно дарили ему цзунцзы и другие угощения — в знак уважения к этому верному своему делу перевозчику. Дедушка ворчал: "Столько всего набрал, домой пойду — старые кости переломаю," — но так или иначе от части подарков всё равно не отказывался. Подойдёт к мясной лавке купить мяса — а хозяин не хочет брать деньги. Если мясник не берёт деньги, дедушка лучше пойдёт в другую лавку — ни за что не воспользуется даровщиной. Мясник скажет: "Дедушка, зачем ты такой принципиальный? Не на плуге же тебе пахать!" Но нет — дедушка считает, что это кровные деньги, тут не как в других делах: он заранее отсчитает монеты, резко бросит их в длинную монетницу, схватит мясо и уйдёт. Мясники знают его характер — когда он взвешивает мясо, всегда выбирают лучший кусок и нарочно кладут побольше. Заметив это, дедушка скажет: "Эй, хозяин, не надо мне этих красот! Мясо с ноги — это для городских, жарить с кальмарами, не шути со мной! Мне нужна шейная часть, жирная и мягкая, я перевозчик, мне тушить с морковью под вино!" Получив мясо и расплатившись, он сначала сам пересчитает деньги, потом попросит мясника пересчитать ещё раз. Мясник, как обычно, не обращает на это внимания — одним движением бросает горсть монет в бамбуковую трубку, а дедушка уходит с поистине очаровательной улыбкой. Мясник и другие покупатели, глядя на него, непременно долго смеются…

　　Цуйцуй знала также, что дедушка непременно зайдёт на речной улице к Шуньшуню.

　　Цуйцуй перебирала в памяти всё увиденное и услышанное за два праздника, и на душе было радостно — словно перед ней что-то есть, похожее на тот неуловимый цветок жёлтой мальвы, который мерещится утром в постели с закрытыми глазами: кажется, вот он, совсем рядом, — а разглядеть не можешь, схватить не можешь.

　　Цуйцуй подумала: "Неужели в Байцзигуань и правда водятся тигры?" Она сама не знала, почему вдруг вспомнила Байцзигуань. Байцзигуань — это название места в среднем течении реки Юшуй, в двухстах с лишним ли от Чайдуна!

　　Потом подумала: "Тридцать два человека гребут шестью вёслами, на попутном ветре поднимают большой парус — целое полотнище из ста кусков белой ткани, сначала на таком огромном судне пересекают озеро Дунтин, как смешно…" Она не представляла, насколько велико озеро Дунтин, никогда не видела таких больших судов, и ещё смешнее было то, что она сама не понимала, почему вдруг об этом подумала!

　　Подошла группа пассажиров: люди с поклажей, кто-то похожий на курьера с казённым делом, и ещё мать с дочерью. Мать была в синей одежде, накрахмаленной и выстиранной до хруста, у девочки на щеках были нарумянены два кружка, на ней было новое, не очень ладно сидящее платье — они ехали в город к родственникам на праздник смотреть гонки драконьих лодок. Дождавшись, пока все усядутся, Цуйцуй поглядывала на маленькую девочку и тянула лодку через речку. На вид девочке было лет тринадцать-четырнадцать, но держалась она очень избалованно, словно никогда не отходила от матери. На ногах у неё были новые остроносые башмаки на гвоздиках, недавно смазанные маслом, с налипшей жёлтой грязью. Штаны были сшиты из ткани цвета зеленоватого лука с лиловатым отливом. Заметив, что Цуйцуй всё время смотрит на неё, девочка тоже уставилась на Цуйцуй — глаза блестели, как два хрустальных шарика. Немного смущённая, немного неловкая, и вместе с тем невыразимо прелестная. Женщина, похожая на мать девочки, спросила Цуйцуй, сколько ей лет. Цуйцуй улыбнулась, не захотела отвечать и вместо этого спросила девочку, сколько лет ей самой.Услышав от матери, что девочке тринадцать лет, Цуйцуй невольно улыбнулась. Мать с дочерью явно были из зажиточной семьи — это сразу чувствовалось по их виду. Цуйцуй смотрела на девочку и заметила на её руке витой серебряный браслет, мерцавший белым блеском, и в душе шевельнулась лёгкая зависть. Когда лодка причалила, пассажиры один за другим сошли на берег, женщина нашарила в одежде медную монету, сунула её Цуйцуй в руку и ушла. Цуйцуй в тот момент совсем забыла о правилах дедушки — не поблагодарила, не вернула деньги, а только смотрела вслед девочке из этой группы, словно заворожённая. Когда они уже почти перевалили через холм, Цуйцуй вдруг торопливо бросилась следом и на вершине вернула монету женщине. Та сказала: "Это тебе!" Цуйцуй ничего не ответила, лишь молча покачала головой с улыбкой и, не дав женщине произнести второго слова, стремглав побежала обратно к своей лодке.

Вернувшись на паром, она услышала, как с того берега снова зовут перевозчика, и потянула лодку обратно. Во второй раз переправлялись семеро, среди них тоже две девочки, специально надевшие чистую одежду ради зрелища драконьих лодок, но внешностью они были куда скромнее, и это лишь заставило Цуйцуй ещё сильнее помнить ту, первую.

Сегодня переправлялось особенно много народу, и девушек было больше обычного. Цуйцуй тянула канат на пароме и примечала всех — красивых, диковинных, миловидных, заплаканных — каждая оставляла след в памяти. В промежутках между переправами, ожидая дедушку, который всё не шёл, она снова и снова мысленно перебирала облики этих девушек и тихонько, беззаботно напевала:

"На перевале Байцзи тигр вышел кусать людей, кусает не всех — дочка старосты первая на очереди… Старшая сестра носит золотую шпильку, средняя сестра носит серебряный браслет, только у меня, младшей, нечего надеть — в ушах круглый год болтается ростки фасоли."

Один горожанин, приехавший в деревню, видел на речной улице у какой-то таверны, как старик-перевозчик протягивал горлышко тыквенной фляги молодому матросу, угощая его только что купленной белой водкой. Когда Цуйцуй спросила, горожанин рассказал ей об увиденном. Цуйцуй посмеялась над дедушкиной щедростью — не вовремя и не к месту. Когда пассажир ушёл, Цуйцуй снова тихонько замурлыкала на лодке песню, которую шаманы поют в двенадцатый месяц, исполняя обеты и встречая богов:

Ты, великий бессмертный, ты, великий бог, открой глаза, взгляни на наших людей!

Они честны, молоды и здоровы телом.

Взрослые умеют пить, умеют работать, умеют спать;

Дети растут, терпят голод, терпят холод;

Быки охотно пашут поля, козы охотно рожают, куры и утки охотно высиживают яйца;

Женщины умеют растить детей, умеют петь, умеют найти милого сердцу!

Ты, великий бог, ты, великий бессмертный, спускайся и вставай по обе стороны.

Гуань-фуцзы скачет на красном зайце,

Юйчи-гун держит в руках большой железный бич!

Ты, великий бессмертный, ты, великий бог, спускайся с облаков, иди не спеша!

Чжан Голао, крепче держись на осле,

Тегуай Ли, смотри под ноги!

Счастье и достаток — милость богов,

Тёплый ветер и добрый дождь — доброта богов,

Хорошее вино и еда — первое подношение,

Жирные свиньи и бараны — на огонь!

Хун Сюцюань, Ли Хунчжан,

При жизни вы были владыками,

Убивали и жгли, каждый верен своему пути —

Отчего бы не прийти нынче на пир!

Ешьте не спеша, пейте не спеша,

При ясной луне и тихом ветре легко перейти реку.

Захмелев, возьмёмся за руки и уйдём вместе —

Я снова спою для вас песню!

Голос, певший эту песню, был нежен, и в радости его таилась лёгкая грусть. Допев, Цуйцуй почувствовала в сердце укол тоски. Она вспомнила осенние праздники с жертвоприношениями — огни факелов и звуки барабанов и рогов среди полей.

Вдали уже загремели барабаны, и она поняла, что расписанные алыми полосами драконьи лодки уже спущены на воду. Мелкий дождь всё не унимался, над рекой поднялся туман. Девять

Дедушка вернулся домой примерно в то время, когда обычно завтракают, — руки и плечи были нагружены вещами. Едва взобравшись на холм, он уже кричал Цуйцуй, чтобы та тянула лодку через речку ему навстречу. Цуйцуй смотрела, как один за другим люди уходят в город, и томилась на лодке в полном бессилии, но, услышав голос дедушки, воспрянула духом и звонко откликнулась: "Дедушка, дедушка, я иду!" Старый перевозчик поднялся на паром с причала, сложил вещи с плеч и рук на нос лодки и, помогая Цуйцуй тянуть канат, улыбался ей — совсем как ребёнок, с видом смущённым и застенчивым. "Цуйцуй, ты, наверное, извелась, да?" Цуйцуй должна была бы упрекнуть дедушку, но вместо этого ответила: "Дедушка, я знаю, ты на речной улице уговаривал людей пить — небось весело было." Цуйцуй знала, что дедушка очень любит ходить гулять на речную улицу, но если сказать об этом прямо, он ещё больше засмущается и начнёт оправдываться, поэтому слова так и не сорвались с языка.

Цуйцуй взглядом пересчитала вещи на носу лодки — тыквенной фляги не было. Цуйцуй фыркнула со смехом.

"Дедушка, ты и правда щедрый — угощал помощника и людей на лодке вином, да так, что и фляга в животе растворилась!"

Дедушка засмеялся и поспешил объяснить:

"Да что ты, что ты — мою флягу прибрал к рукам сам Шуньшунь. Увидел, как я на речной улице угощаю людей вином, и говорит: 'Эй, эй, перевозчик Чжан Хэн, так не годится. Ты что, винокурню открыл? Поставь-ка свою флягу, угости меня всего.' Так и сказал, правда: 'Угости меня всего.' Я флягу поставил. Но думаю, он просто шутил со мной. Разве у него дома мало водки? Цуйцуй, как ты думаешь…"

"Дедушка, ты думаешь, раз человек и правда хочет выпить твоего вина, значит, он с тобой шутит?"

"А как же иначе?"

"Не беспокойся — он наверняка забрал твою флягу именно потому, что ты угощал не там и не тех, чтобы ты не успел всё раздать. Скоро пришлют её обратно, вот увидишь. Ну и непонятливый же ты, право слово!.."

"Эх, а ведь и правда может так выйти!"

Пока они разговаривали, лодка уже причалила. Цуйцуй первой бросилась помогать дедушке переносить вещи, но в итоге взяла лишь рыбу да пёструю переметную суму; денег в суме не осталось, зато там был кулёк белого сахара и кулёк маленьких кунжутных печений. Едва они перенесли покупки домой, как с того берега закричали, прося перевоза. Дедушка велел Цуйцуй следить за мясом и овощами, чтобы дикая кошка не утащила, а сам поспешил к реке работать. Вскоре он вернулся домой вместе с тем самым пассажиром. Оказалось, это был человек, принёсший тыквенную флягу с вином. Слышно было, как дедушка говорит: "Цуйцуй, ты угадала. Человек и правда принёс флягу обратно!"

Цуйцуй не успела отойти от очага, как дедушка вместе с молодым темнолицым широкоплечим человеком уже вошли в дом.

Цуйцуй и гость оба улыбались, давая дедушке договорить. Гость взглянул на Цуйцуй с улыбкой, Цуйцуй, словно почувствовав, почему на неё смотрят, смутилась и отошла к очагу разжигать огонь. С берега снова позвали перевозчика, Цуйцуй торопливо выбежала из дома на лодку и переправила людей через реку. Тут же нашлись ещё желающие. Дождь моросил, но переправлявшихся было необычно много — три раза подряд. Цуйцуй работала на лодке и думала о забавных дедушкиных делах. Не понимала почему, но человек, присланный из города с тыквенной флягой, казался ей знакомым. Лицо будто знакомое, а где виделись — не вспомнить. Словно что-то мешало ей думать о нём в определённом направлении, вот и не могла угадать, кто он такой.

Дедушка кричал с берегового уступа: "Цуйцуй, Цуйцуй, поднимайся отдохни, побудь с гостем!" В другое время она бы и сама вышла на берег разжечь огонь, но стоило дедушке позвать — и она нарочно не пошла.

Гость спросил дедушку, пойдёт ли тот в город смотреть лодки, старый перевозчик ответил, что надо сторожить паром. Поговорили ещё о том о сём. Наконец гость перешёл к делу:

"Дядюшка, ваша Цуйцуй совсем взрослая стала, очень хороша собой!"

Перевозчик засмеялся. "Говорит так же прямо, как старший брат," — подумал он, а вслух сказал: "Эрлао, в наших краях похвалы достоин только ты — все говорят, что ты красавец! 'Барс с горы Бамяньшань, золотой фазан с речки Дидиси' — это всё про тебя сложено!"

"Но это несправедливо."

"Очень даже справедливо! Я слышал от людей с лодки, что в прошлый раз, когда ты сопровождал груз и судно попало в беду на пороге у Байцзигуань ниже Саньмэнь, ты вытащил из бурного потока троих. Вы ночевали на пороге, деревенские женщины вас увидели и пели у вашего шалаша всю ночь — это правда?"

"Не женщины пели всю ночь — это выли волки. Там их видимо-невидимо, только и ждут случая нас сожрать! Мы развели большой костёр, отпугнули их — вот и не съели нас!"

Старый перевозчик засмеялся: "Тем лучше! Люди говорят правильно. Волки едят только девушек, детей да красивых восемнадцатилетних юношей — такие старые кости, как я, им без надобности!"

Эрлао сказал: "Дядюшка, ты видел здесь двадцать тысяч рассветов. Все говорят, что у нас тут хорошее фэншуй, что рождаются великие люди, — а отчего же до сих пор не рождаются?"

"Ты имеешь в виду, что при хорошем фэншуй должны рождаться знаменитые люди? По-моему, если такие люди не рождаются в нашем маленьком краю — ничего страшного. Нам достаточно умных, честных, смелых и трудолюбивых молодых людей. Вы с отцом и братом уже принесли немало чести этим местам!"

"Дядюшка, хорошо сказано, я тоже так думаю. Главное, чтобы в краю рождались хорошие люди, а не плохие. Вот как ты, дядюшка, — хоть и стар, а крепок, как дерево наньму, стоишь на этой земле твёрдо, и честен, и щедр — редкость!"

"Я уже старые кости, что обо мне говорить. Солнце, дождь, долгие дороги, тяжёлые ноши, сытые пиры и голодные дни, стужа и зной — всё, что было мне отмерено, я уже получил, скоро лягу в холодную землю кормить червей. Всё лучшее в этом мире — ваше, молодых. Трудитесь хорошо — солнце вас не обманет, и вы не обманите солнце!"

"Дядюшка, глядя на твоё усердие, мы, молодые, не смеем обманывать солнце!"

Поговорив ещё немного, Эрлао собрался уходить. Старый перевозчик вышел к двери и позвал Цуйцуй — велел ей идти в дом кипятить воду и варить рис, а сам пошёл сторожить лодку. Цуйцуй не хотела выходить на берег, но гость уже спустился на лодку. Когда Цуйцуй потянула канат, дедушка нарочно с притворно-укоризненным видом сказал:

"Цуйцуй, раз ты не идёшь, мне что, самому дома хозяйничать и кашеварить?"

Цуйцуй искоса взглянула на гостя, увидела, что тот смотрит на неё, отвернулась, поджала губы и с достоинством потянула поперечный канат — лодка медленно поплыла к другому берегу. Гость стоял на носу и разговаривал с Цуйцуй:

"Цуйцуй, поешь и иди с дедушкой смотреть гонки, ладно?"

Цуйцуй неловко было молчать и она ответила: "Дедушка говорит, не пойдёт — некому сторожить лодку!"

"А ты?"

"Раз дедушка не идёт, и я не пойду."

"Ты тоже будешь сторожить лодку?"

"Я буду с дедушкой."

"А если я пришлю кого-нибудь вас заменить — хорошо?"

Бум — нос лодки ткнулся в береговой откос. Лодка причалила. Эрлао одним прыжком выскочил на берег, встал на склоне и сказал:

"Цуйцуй, спасибо тебе!.. Я вернусь и пришлю кого-нибудь вас заменить, а вы скорее ешьте и приходите к нам смотреть лодки — сегодня народу много, весело будет!"

Цуйцуй не понимала, зачем этот незнакомец так добр к ней и почему непременно нужно идти к нему домой смотреть лодки. Она поджала губки, улыбнулась и потянула лодку обратно. Вернувшись к своему берегу, она увидела, что тот человек всё ещё стоит на холме напротив — будто чего-то ждёт, не уходит. Цуйцуй вошла в дом, присела у очага разжигать огонь, набивала в топку сырую траву и спрашивала дедушку, который как раз пробовал вино из принесённой фляги:

"Дедушка, тот человек сказал, что вернётся и пришлёт кого-нибудь тебя заменить, чтобы мы оба пошли смотреть лодки. Пойдёшь?"

"А тебе хочется?"

"Вдвоём — хочется. Он хороший, мне кажется, я его знаю. Кто он?"

Дедушка подумал: "Вот и хорошо — он тоже считает тебя хорошей!" Дедушка с улыбкой сказал:

"Цуйцуй, ты не помнишь, позапрошлым летом на большой реке один человек говорил, что отдаст тебя на съедение большой рыбе?"

Цуйцуй всё поняла, но всё равно притворилась непонимающей: "Кто это?"

"Подумай, угадай."

"В 'Байцзясин' столько людей — не угадаю, Чжан Сань это или Ли Сы."

"Эрлао, второй сын лодочного старшины Шуньшуня — он тебя знает, а ты его не узнала!" Он пригубил вина и тихо произнёс — то ли хваля вино, то ли хваля человека: "Хорошо, чудесно — это редкость."

С улицы, снизу от порога, снова позвали перевозчика. Старый дедушка всё ещё бормотал "хорошо, чудесно…" и торопливо пошёл к лодке работать.

(www.jingdianbook.com, подготовлено и опубликовано читателями сайта)

Раздел [5]: Глава 4

Десять

За едой с того берега позвали перевозчика. Цуйцуй первой бросилась к лодке, переправилась на тот берег и узнала, что пассажир оказался матросом, присланным из дома лодочного старшины Шуньшуня в качестве замены. Увидев Цуйцуй, он сразу сказал: "Эрлао велел вам идти, как только поедите, — он уже спустился на воду." Увидев дедушку, повторил: "Эрлао велел вам поесть и идти — он уже спустился на воду."

Стоило прислушаться, и можно было различить, что вдали барабаны забили чаще. Их звук рисовал в воображении узкие лодки, стремительно несущиеся прямо по длинному плёсу,На воде были нарисованы такие красивые длинные маршруты!

Новый человек не стал пить чай, а сразу встал на носу лодки. Когда Цуйцуй с дедушкой ели, они пригласили его выпить чашку, но он только покачал головой и отказался. Дедушка сказал:

— Цуйцуй, я не пойду, ты пойдёшь с собачкой, хорошо?

— Раз ты не идёшь, я тоже не хочу!

— А если я пойду?

— Я сама-то не особо хочу, но готова составить тебе компанию.

Дедушка улыбнулся: — Цуйцуй, Цуйцуй, ты пойдёшь со мной, хорошо, пойдёшь со мной!

Когда дедушка с Цуйцуй пришли к большой реке в городе, берег уже был полон народу. Мелкий дождь прекратился, но земля ещё была мокрой. Дедушка хотел, чтобы Цуйцуй перешла на другой берег и посмотрела на лодки с верхнего этажа дома на сваях семьи Шуньшуна, но Цуйцуй решила, что лучше стоять у реки. Они простояли на берегу совсем недолго, как Шуньшун прислал за ними человека. На верхнем этаже дома на сваях уже собралось много людей. Жена и дочь деревенского старосты, которых Цуйцуй заметила утром на переправе, пользовались гостеприимством семьи Шуньшуна и заняли лучшее место у окна. Увидев Цуйцуй, девочка воскликнула: «Иди сюда, иди!» Цуйцуй с лёгкой застенчивостью подошла и села на скамейку позади них, а дедушка куда-то ушёл.

Дедушка не стал смотреть на гонки драконьих лодок — знакомый увёл его вверх по реке примерно на полли, посмотреть на новую водяную мельницу. Старый лодочник всегда питал большой интерес к водяным мельницам. У подножия горы, у самой воды стоял маленький соломенный домик, а в нём — круглый каменный жёрнов, закреплённый на горизонтальной оси и косо уложенный в каменный жёлоб. Когда шлюзовые ворота открывались, вода ударяла по скрытому колесу снизу, и верхний жёрнов начинал стремительно вращаться. Хозяин управлял всем этим: засыпал неочищенное зерно в жёлоб, выгребал смолотый рис и складывал его в решето в углу, просеивая шелуху. Весь пол был покрыт шелухой, голова хозяина была обмотана белой тряпицей, и на голове, и на плечах тоже была шелуха. В хорошую погоду на свободных участках вокруг мельницы он выращивал редьку, зелень, чеснок и зелёный лук. Если канава ломалась, он снимал штаны, заходил в реку и укладывал камни, чиня водосток. Если плотина была хорошо построена, можно было поставить небольшую рыбную ловушку, и в половодье рыба сама заходила в неё — вот тебе и доход без труда! Управлять мельницей у реки было куда разнообразнее и интереснее, чем управлять паромом — это было ясно с первого взгляда. Но для лодочника мечтать о мельнице было совершенно несбыточной фантазией. Мельницы, как правило, были собственностью местных зажиточных людей. Когда знакомый привёл старого лодочника к мельнице, он рассказал ему, кому она принадлежит. Они ходили и осматривали всё вокруг, разговаривая на ходу.

Знакомый пнул ногой новый жёрнов и сказал:

— Люди из Чжунчжая сидят у себя в горной крепости, а сами любят приобретать имущество здесь, у большой реки. Это мельница командира Ван из Чжунчжая — семьсот связок монет!

Старый лодочник вращал своими маленькими глазками, с завистью любуясь и оценивая всё вокруг, кивал головой и давал уместные комментарии каждому предмету на мельнице. Потом они оба сели на незаконченную скамейку из белого дерева, и знакомый заговорил о будущем этой мельницы — похоже, она должна была стать приданым дочери командира. Тут он вспомнил о Цуйцуй и о просьбе Старшего, которую тот ему передал, и спросил:

— Дядюшка, сколько лет твоей Цуйцуй в этом году?

— Четырнадцать исполнилось, идёт пятнадцатый. — Произнеся это, старый лодочник мысленно стал считать прошедшие годы.

— Четырнадцать лет — такая способная! Кому она достанется, тот будет счастливчик!

— Какое счастье? Ни мельницы в приданое, ничего — одна голая.

— Не говори «голая» — скажи «умелая». Две руки стоят пяти мельниц! Лоянский мост тоже был построен двумя руками Лу Баня!… — Так они говорили о том о сём, и под конец тот человек засмеялся.

Старый лодочник тоже засмеялся, подумав про себя: «Цуйцуй со своими двумя руками тоже пойдёт строить Лоянский мост — вот новость!»

Через некоторое время тот человек снова заговорил:

— У молодых парней из Чадуна глаз намётан, они толк знают в выборе невесты. Дядюшка, если ты не обидишься, я расскажу тебе одну шутку.

Старый лодочник спросил: — Что за шутка?

Тот человек сказал: — Дядюшка, если не обидишься, эту шутку можно воспринять и как правду.

И дальше он рассказал о том, как Старший из семьи Шуньшуна расхваливал Цуйцуй перед людьми и как попросил его прощупать настроение старого лодочника. В конце он пересказал ещё один разговор. «Я спросил его: "Старший, Старший, ты говоришь серьёзно или шутишь?" Он ответил: "Сходи разузнай у старика — я люблю Цуйцуй, хочу Цуйцуй, это правда!" Я говорю: "У меня язык не подвешен, скажу — старик меня оплеухой наградит?" Он говорит: "Боишься оплеухи — скажи сначала как шутку, не побьют!" Вот поэтому, дядюшка, я и рассказываю тебе это серьёзное дело как шутку. Подумай сам — когда он вернулся из восточной Сычуани девятого числа и встретился со мной, что мне следовало ему ответить?»

Старый лодочник вспомнил слова, которые Старший сказал ему лично в прошлый раз, понял, что намерения Старшего серьёзны, и знал, что Шуньшун тоже любит Цуйцуй — на душе у него стало радостно. Но по обычаю этот человек должен был лично прийти с угощением в дом на Бисиском утёсе и всё обсудить — только так дело делается с должной серьёзностью. Старый лодочник сказал: «Когда он вернётся, скажи ему: старик выслушал шутку и сам рассказал шутку в ответ. Он сказал: "Есть дорога для повозки, есть дорога для коня — у каждого свой путь. Старший идёт дорогой повозки — значит, его отец должен взять дело в свои руки, прислать свата и поговорить со мной честь по чести. Идёт дорогой коня — значит, сам берёт дело в свои руки: встаёт на высокой скале у переправы напротив и поёт для Цуйцуй три года и шесть месяцев."»

— Дядюшка, если три года и шесть месяцев пения тронут сердце Цуйцуй, я завтра же сам приду петь.

— Ты думаешь, раз Цуйцуй согласна, я откажу?

— Нет, люди считают, что раз ты, старик, согласен, Цуйцуй не откажет.

— Нельзя так говорить — это её дело!

— Пусть её дело, но всё равно нужно, чтобы старший решал. Люди всё равно думают, что петь под солнцем и луной три года и шесть месяцев — это хуже, чем одно твоё слово, дядюшка!

— Тогда вот что я скажу: давай сделаем так — когда он вернётся из восточной Сычуани, пусть поговорит с Шуньшуном и всё прояснит. А я пока спрошу Цуйцуй. Если она считает, что лучше послушать песни три года и шесть месяцев, а потом уйти с певцом, я попрошу тебя убедить Старшего идти его извилистой конной дорогой.

— Хорошо. Когда увижу его, скажу: "Старший, шутку я уже рассказал. А правда — смотри сам на свою судьбу." Пусть и правда смотрит на свою судьбу — только я понимаю, что его судьба всё равно в твоих руках, дядюшка.

— Не так говоришь! Если бы я мог решить это дело, я бы сразу согласился.

После того как они обо всём договорились, пошли смотреть на новую трёхкаютную лодку, которую Шуньшун недавно купил. А на речной улице, в доме Шуньшуна на сваях, тем временем происходило следующее.

Хотя девочка из семьи старосты позвала Цуйцуй сесть рядом с собой на отличное место, откуда из окна было прекрасно видно всё на реке, на душе у Цуйцуй было неспокойно. Люди, толпившиеся у других окон, то и дело переводили взгляд с реки на Цуйцуй и её соседей. Некоторые нарочно делали вид, что им нужно по делу, и проходили с одного конца этажа на другой, а на самом деле хотели получше разглядеть Цуйцуй и тех, кто был рядом с ней. Цуйцуй чувствовала себя неловко и только искала повод уйти. Вдруг внизу у реки грянул пушечный выстрел, и несколько лодок, выровнявшись на другом берегу, устремились прямо сюда. Сначала все четыре лодки шли почти вровень, как четыре стрелы, летящие по воде, но на середине пути две из них вырвались вперёд, а ещё через мгновение одна из этих двух обогнала соперницу. Когда лодка поравнялась с воротами налоговой управы, прогремел второй выстрел — эта лодка победила. Победа досталась лодке с речной улицы, и отовсюду послышались хлопки праздничных петард. Лодка поплыла вдоль домов на сваях речной улицы под гулкий бой барабанов, а с берега и с балконов отовсюду неслись радостные крики. Цуйцуй увидела на носу лодки молодого человека с красной тряпицей на голове, который стоял, размахивая маленьким флажком и командуя гребцами, — это был Второй, тот самый, что принёс кувшин с вином на Бисиский утёс. В памяти всплыло давнее, трёхлетней давности: «Большая рыба тебя съест!» — «Съест не съест — не твоё дело!» — «Собака, собака, на кого лаешь!» Вспомнив про собаку, Цуйцуй вдруг заметила, что жёлтого пса рядом нет — куда-то убежал. Она встала и принялась искать его по всему этажу, забыв про человека на носу лодки.

Пробираясь сквозь толпу в поисках жёлтого пса, она прислушивалась к разговорам вокруг.

Одна полная женщина спросила: — Чьи это люди сидят на лучшем месте у среднего окна в доме Шуньшуна?

Другая женщина ответила: — Это старшая дочь старосты Ван из горной крепости. Говорит, что приехала смотреть на лодки, а на самом деле — смотреть на людей, и чтобы на неё посмотрели! Везёт же людям — такое хорошее место досталось!

— На кого смотреть? Кто на неё смотрит?

— Эх, ты ещё не поняла — тот старшина хочет породниться с Шуньшуном.

— Эта девушка для кого — для Старшего или для Второго?

— Говорят, для Второго. Подождите, увидите — этот Юэюнь сейчас поднимется на этаж навестить будущую тёщу!

Тут вмешалась ещё одна женщина: — Дело слажено — хорошо! У неё в приданое новёхонькая мельница — это лучше, чем десять работников.

Кто-то спросил: — А Второй как? Согласен?

Кто-то тихо ответил: — Второй уже сказал: это и смотреть нечего. Первое дело — не хочу быть хозяином той мельницы!

— Ты сам от Второго слышал?

— От других слышал. Ещё говорят, Второй любит одну девушку с паромной переправы.

— Да он что, дурачок — отказываться от мельницы ради парома?

— Кто его знает. В конце концов, «говядина с луком — каждый любит своё»: кто что любит, то и ест. Паром не хуже мельницы!

Все смотрели на реку и болтали, и никто не обернулся, чтобы заметить стоявшую позади Цуйцуй.

Цуйцуй, вся пылая, отошла в другое место и снова услышала, как двое говорят об этом деле. Один сказал: «Всё уже давно решено, осталось только слово Второго.» Другой сказал: «Посмотри только, с каким задором Второй сегодня гребёт — сразу видно, что этот задор ему дала какая-то девушка на берегу!»

Кто же та девушка, что воодушевила Второго? Услышав это, Цуйцуй почувствовала лёгкое смятение в душе.

Цуйцуй была невысокой, и из-за чужих спин ей уже не было видно реки — только слышала, как барабанный бой становится всё ближе и всё стремительнее, а крики на берегу нарастают издалека, и поняла, что лодка Второго как раз проплывает под домом. Люди на этаже тоже громко кричали, выкликая имя Второго, а со стороны жены старосты кто-то даже запустил маленькую вязанку петард. Вдруг послышались удивлённые возгласы, и тут же многие вышли и направились вниз к реке. Цуйцуй не понимала, что случилось, и растерялась — не знала, вернуться ли на своё место или так и стоять за чужими спинами. Она увидела, что с той стороны кто-то несёт поднос с большой тарелкой цзунцзы и пирожными, угощая жену и дочь старосты, — неловко было снова идти туда. Она решила протиснуться к выходу и спуститься к реке посмотреть. Спускаясь к воде по переулку рядом с соляной лавкой на речной улице, прямо между сваями домов на сваях она лицом к лицу столкнулась с толпой людей, которые вели Второго с красной тряпицей на голове. Оказывается, он поскользнулся и упал в воду, но уже выбрался. Переулок был узковат, и хотя Цуйцуй посторонилась, локти всё равно столкнулись. Второй, увидев Цуйцуй, сказал:

— Цуйцуй, ты пришла, и дедушка тоже?

Цуйцуй всё ещё пылала и не могла вымолвить ни слова, думая про себя: «Куда же убежал жёлтый пёс?»

Второй снова сказал:

— Почему не пошла на наш этаж смотреть? Я уже попросил приготовить тебе хорошее место.

Цуйцуй подумала про себя: «Мельница в приданое — вот так дела.»

Второй не мог заставить Цуйцуй вернуться, и вскоре они разошлись в разные стороны. Когда Цуйцуй спустилась к реке, в её маленьком сердце было полно чего-то невыразимого. Досада? Нет. Грусть? Нет. Радость? Нет — что могло бы обрадовать эту девочку? Обида? — Да, она и правда как будто чувствовала, что сердится на кого-то, а может, на саму себя. У реки было полно народу — на причале в мелкой воде, на мачтах и навесах лодок, даже на сваях домов — везде люди. Цуйцуй пробормотала себе под нос: «Столько народу — и что тут смотреть?» Сначала она надеялась найти дедушку на какой-нибудь лодке, но сколько ни искала — нигде его не было. Она протиснулась к воде и сразу увидела своего жёлтого пса — тот вместе с одним из работников Шуньшуна смотрел на праздник с пустой лодки, стоявшей в нескольких чжанах от берега. Цуйцуй громко окликнула его два раза. Жёлтый пёс навострил уши, поднял голову и огляделся по сторонам, потом стремительно прыгнул в воду и поплыл к Цуйцуй. Когда он подплыл, шерсть на нём была вся мокрая — он отряхнулся и запрыгал вокруг неё. Цуйцуй сказала: «Ладно, хватит притворяться. Ты же не перевернул лодку — кто тебя просил прыгать в воду?»

Цуйцуй с жёлтым псом пошла искать дедушку и как раз встретила его перед одним лесным складом на речной улице.Старый лодочник сказал: "Цуйцуй, я видел отличную мельницу — жернова новые, водяное колесо новое, солома на крыше тоже новая! Плотина держит струю воды, быстрая такая, когда открываешь шлюз — колесо крутится как волчок."

　　Цуйцуй с напускным безразличием спросила: "А чья она?"

　　"Чья? Да вана Туаньцзуна, что живёт на горе. Люди говорят, это приданое для дочери одного человека из Чжунчжая — вот роскошь, только за работу семьсот больших монет заплатили, и это не считая ветряного колеса и утвари!"

　　"Кто же берёт в жёны дочь из той семьи?"

　　Дед посмотрел на Цуйцуй и сухо засмеялся: "Цуйцуй, большая рыба тебя укусит, большая рыба тебя укусит."

　　Цуйцуй, зная в душе, о чём речь, продолжала притворяться непонимающей и спросила деда: "Дедушка, кому же достанется та мельница?"

　　"Второму сыну Юэюня!" — сказал дед и тут же пробормотал себе под нос: "Одни завидуют, что второй сын получил мельницу, другие завидуют, что мельница получила второго сына!"

　　"Кто же завидует, дедушка?"

　　"Я завидую." — сказал дед и снова засмеялся.

　　Цуйцуй сказала: "Дедушка, ты пьяный."

　　"Но второй сын ещё и хвалил тебя за красоту."

　　Цуйцуй сказала: "Дедушка, ты совсем захмелел."

　　Дед сказал: "Дедушка не пьян и не сумасшедший… Пойдём, сходим к реке посмотреть, как они уток выпускают." Он ещё хотел добавить: "Если второй сын поймает утку, он наверняка снова нам её отдаст." Но не успел — второй сын уже пришёл и стоял перед Цуйцуй с улыбкой. Цуйцуй тоже улыбнулась.

　　И все трое вернулись на свайный дом. Глава одиннадцатая

　　Кто-то пришёл с подарками на Бисиджу — Шуньшунь, хозяин речной пристани, и вправду нанял свата, чтобы посвататься к дочери перевозчика для своего сына. Старый лодочник в спешке переправил этого человека через речку и вместе с ним пошёл домой. Цуйцуй сидела у порога и лущила горох, на гостя почти не обратила внимания. Но едва услышала, как вошедший произнёс "поздравляю, поздравляю", — что-то ёкнуло в груди, и она не решилась оставаться у двери: сделала вид, что гонит кур с огорода, схватила бамбуковый шест, замахала им со свистом, тихонько покрикивая, и убежала за дом, к белой пагоде.

　　Гость поговорил о том о сём, а когда перешёл к делу и передал мнение Шуньшуня, старый лодочник не знал, что ответить, — только растерянно тёр мозолистые ладони, словно не верил, что всё это происходит на самом деле, и вид у него был такой, будто он говорит: "Хорошо, хорошо," — хотя на самом деле старик не произнёс ни слова.

　　Когда посланник закончил говорить, он спросил деда, каково его мнение. Старый лодочник с улыбкой кивнул: "Старший сын хочет идти дорогой сватовства — это хорошо. Но мне нужно спросить Цуйцуй, посмотреть, что она сама думает." После ухода гостя дед позвал Цуйцуй с носа лодки спуститься к реке поговорить.

　　Цуйцуй взяла решето с горохом, спустилась к ручью, поднялась на лодку и нежно спросила деда: "Дедушка, что случилось?" Дед улыбался и молчал, лишь склонял седую голову набок и долго смотрел на Цуйцуй. Цуйцуй села на нос лодки, опустила голову и принялась лущить горох, слушая, как вдали в бамбуковых зарослях поёт иволга. Цуйцуй подумала: "День длинный, и у дедушки слов много." Сердце у Цуйцуй тихонько билось.

　　Через некоторое время дед сказал: "Цуйцуй, Цуйцуй, знаешь ли ты, зачем приходил тот дядя?"

　　Цуйцуй сказала: "Не знаю." — и тут же залилась краской — и лицо, и шея.

　　Дед посмотрел на неё и понял, что у Цуйцуй на душе, — отвёл взгляд вдаль и в туманной дымке увидел мать Цуйцуй пятнадцатилетней давности. На сердце у старого лодочника стало необыкновенно тепло. Он тихо пробормотал себе под нос: "У каждой лодки должна быть пристань, у каждой птицы — гнездо." Он вспомнил о горькой судьбе той несчастной матери, и в душе кольнула боль, но он всё же через силу улыбнулся.

　　А Цуйцуй, слушая, как в горах кричат иволги и кукушки, как в ущелье рубщики бамбука раз за разом ударяют топорами, думала о многом. О том, как тигр нападает на людей, о четырёхстрочных горных песнях, которыми перебраниваются люди, о прямоугольных ямах на бумажных мастерских, о расплавленном железе, вытекающем из плавильных печей кузниц… Всё, что она слышала и видела, ей словно хотелось перебрать заново. Делала она это, казалось, лишь затем, чтобы забыть об одном деле, стоявшем у неё перед глазами. Но на самом деле она немного заблуждалась.

　　Дед сказал: "Цуйцуй, хозяин лодок Шуньшунь прислал свата — хочет взять тебя в невестки, спрашивает, согласен ли я. Я стар, ещё два-три года — и уйду, мне возражать не против чего. Это твоё дело, сама подумай, сама и скажи. Согласна — хорошо, не согласна — тоже хорошо."

　　Цуйцуй не знала, как быть, — притворилась спокойной и робко смотрела на старого деда. Ни спросить было нечего, ни ответить нечего.

　　Дед добавил: "Старший сын — человек толковый, честный и щедрый, выйдешь за него — считай, судьба удалась!"

　　Цуйцуй поняла: сватался старший сын! Голову так и не подняла, сердце колотилось, щёки пылали, она продолжала лущить горох и машинально бросала пустые стручки в воду, глядя, как они неспешно уплывают по течению, — и сама словно немного успокоилась.

　　Видя, что Цуйцуй всё молчит, дед засмеялся и сказал: "Цуйцуй, подумать несколько дней — не беда. Лоянский мост не за одну ночь построили, нужно время. В прошлый раз тот человек уже говорил мне об этом, и я ему сказал: дорога сватовства — это дорога сватовства, дорога ухаживания — это дорога ухаживания, у каждой свои правила. Хочешь, чтобы отец решал, — пусть сват придёт честь по чести, это дорога сватовства; хочешь сама решать — пусть стоит на высоком утёсе за рекой в бамбуковой роще и поёт тебе три года и шесть месяцев, это дорога ухаживания, — если тебе по душе эта дорога, я верю, что он будет петь тебе страстные песни под солнцем и нежные песни при лунном свете, петь до тех пор, пока не пойдёт кровь горлом!"

　　Цуйцуй молчала, на душе было так, что хотелось плакать, но и причины для слёз не было. Дед продолжал говорить и перешёл к умершей матери. Поговорил немного и замолчал. Цуйцуй тихонько повернула голову — в глазах деда уже стояли слёзы. Цуйцуй испуганно и робко спросила: "Дедушка, что с тобой?" Дед ничего не ответил, вытер глаза большой ладонью, захихикал по-детски, спрыгнул на берег и побежал домой.

　　На душе у Цуйцуй было смятение — хотела броситься следом, но не бросилась.

　　После дождя распогодилось, солнце уже ощутимо припекало плечи и спину. Камыш и ивы у ручья, овощи на огороде — всё буйно разрослось, дышало дикой живой силой. В траве повсюду летали зелёные кузнечики, крылья шуршали в воздухе. На ветках всё громче пели первые цикады. В густой тёмной зелени бамбуковых зарослей на обоих склонах перекликались иволги, бамбуковые воробьи и кукушки. Цуйцуй чувствовала, смотрела, слушала и думала:

　　"Дедушке в этом году семьдесят лет… три года и шесть месяцев песен — кто же подарил ту белую утку?… Счастливчик, которому досталась мельница, — или тот, кому досталась мельница, счастливчик?…"

　　Задумавшись, она вдруг вскочила — и полрешета гороха высыпалось в воду. Потянулась вытащить решето из воды — с того берега кто-то крикнул, прося перевоза.